
a
MINISTERIO
DE SALUD

RESOLUCIÓN No. 30 (0
de 5 de JUNO 2024.

Que aprueba las Normas Técnicas y Administrativas del Programa de Salud Integral del Niño
y la Niña desde el nacimiento hasta los 9 años.

EL MINISTRO DE SALUD
en uso de sus facultades constitucionales y legales,

CONSIDERANDO:

Que el artículo 109 de la Constitución Política de Panamá señala que es función del Estado
velar por la salud de la población de la República; entendida ésta como el completo bienestar
fisico, mental y social; y el individuo, como parte de la comunidad, tiene el derecho a la
promoción, protección, conservación, restitución y rehabilitación de la salud y la obligación
de conservarla.

Que la precitada excerta legal, en su artículo 110 contempla que le corresponde al Estado
proteger la salud de la madre, del niño y del adolescente, garantizando una atención integral

durante el proceso de gestación, lactancia, crecimiento y desarrollo en la niñez y
adolescencia.

Que la Ley 15 del 6 de noviembre de 1990, Por la cual se aprueba la Convención sobre los
Derechos del Niño, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 20 de
noviembre de 1989, establece que los Estados Parte, reconocen el derecho del niño al disfrute

del más alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento de las enfermedades y la
rehabilitación de la salud.

Que los artículos 21 y 22 contenidos en la Sección I del Capitulo IV de la Ley 235 del 15 de
febrero de 2022, Que crea el Sistema de Garantias y Protección Integral de los Derechos de
la Niñez y la Adolescencia y dicta otras disposiciones, establecen la garantía de los derechos
de supervivencia,

Que el Decreto Ejecutivo No. 75 de 27 de febrero de 1969, Por el cual se establece el Estatuto
Orgánico del Ministerio de Salud indica que, como parte de las funciones generales del
Ministerio de Salud, está el mantener actualizada la legislación que regula las actividades del
sector salud y las relaciones inter e intra institucionales, los reglamentos y normas para el
funcionamiento de los servicios técnico-administrativos, y los manuales de operación que

deben orientar la ejecución de los programas en el plano nacional, bajo patrones de
funcionamiento y de eficiencia comprobada.

Que es deber del Ministerio de Salud priorizar la atención al grupo poblacional de los niños
y niñas desde el nacimiento hasta a los 9 años, por la cual deben tomarse las medidas
administrativas que permitan complir con los compromisos nacionales e internacionales.

RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO: Aprobar las Normas Técnicas y Administrativas del Programa de
Salud Integral del Niño y la Niña desde el Nacimiento hasta los 9 años, que se reproduce en
el Anexo 1 y 2 que forman parte integral de la presente Resolución.

ARTÍCULO SEGUNDO: Instruir a todas las instalaciones de salud públicas y privadas en
la República de Panamá que presten servicios de atención de salud a los niños desde el
nacimiento hasta los nueve años, en los diferentes niveles de atención y grados de
complejidad, sobre la obligatoriedad de la aplicación de las normas aprobadas mediante la
presente Resolución.


CULO TERCERO: La presente Resolución empezará a regir a partir de su

igación.

ES

E FUNDAMENTO DE DERECHO: Constitución Política de la República; Ley No. 66 de 10
de noviembre de 1947; Decreto de Gabinete No.1 de 15 de enero de 1969, Ley 15 del 6 de
noviembre de 1990, Ley 285 del 15 de febrero de 2022 y Decreto Ejecutivo No 75 de 27 de
febrero de 1969, que establece el Estatuto Orgánico del Ministerio de Salud.

COMUNÍQUESE Y CÚMPLACE,
FR
y a”
AZ
HE A
LUIS FRANCISCO SUCRE M.
Ministro de Salud

LFSM/MLCP/EUC/AQ/G5M

CAN)

DIRECTOR DE
ASESORÍE. LE
_— His TRIO DESALJO————



Normas técnicas y administrativas del
Programa de salud integral

del niño y la niña desde el
nacimiento hasta los 9 años

1] MINISTERIO

REPÚBLICA DE PANAMÁ DE SALUD
— SOMERNO NACIONAL —

unicef te



+ 0 .

a” MINISTERIO
REPÚBLICA DE PANAMÁ DE SALUD
— GOMERNO NACIONAL —

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
DEPARTAMENTO DE SALUD Y ATENCIÓN INTEGRAL A LA POBLACIÓN
SECCIÓN DE:SALUD INTEGRAL A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA

Normas técnicas y administrativas del

Programa de salud integral
del niño y la niña desde el
nacimiento hasta los 9 años

2024

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hásta los 9 años .


Autoridades

¡ AUTORIDADES DEL MINISTERIO DE SALUD :

Dr. Luis Francisco Sucre M.
Ministro de Salud

Dra. Ivette Berrío A.
Viceministra de Salud

Dr. Alessandro Ganci.
Secretario General

¡ DIRECTORES DEL MINISTERIO DE SALUD -

Dra. Melva L. Cruz P.
Directora General de Salud Pública

Dra. Ivone Villarreal De León
Directora de Provisión de Servicios de Salud

Dra. Gabriela de Salazar
Directora de Promoción de la Salud

Dr. Félix Correa
Director de Planificación

| AUTORIDADES DE LA CAJA DEL SEGURO SOCIAL |

Dr. Enrique Lau
Director General de la Caja de Seguro Social

Magister. Edwin Rodríguez
Subdirector de la Caja de Seguro Social

Normas técnicas y administrafivas del Programa de salud integral del niño y la niña desde él nacimiento hastá los Saños


+

ii

COMISIÓN TÉCNICA COORDINADORA Y EDITORA DE LA NORMA

Dra. Geni Hooker
Departamento de Salud y Atención Integral a la Población

Dr. Edgardo Ureña C.
Jefe de la Sección de Niñez y Adolescencia

Dr. Mario Rodríguez
Sección de Salud Integral de Niñez y Adolescencia
Sección de Tamizaje Neonatal

Dra. Yamilette Rivera
Sección de Salud Integral de Niñez y Adolescencia
Apoyo Técnico en Neurodesarrollo

Dra. Amarilis Meléndez
Sección de Tamizajo Neonatal

Dra. Sonia Trujillo M.
Sección de Salud Integraí de Niñez y Adolescencia

Licda. Amarelis Quintero
Sección de Salud Integral de Niñez y Adolescencia

Licda. Dora Polanco
Sección de Salud Integral de Niñez y Adolescencia

Licda. Julia Robles de Domínguez
Sección de Salud Integral de Niñez y Adolescencia

Licda. Micaela Morales de Vigil

Sección de Salud integral de Niñez y Adolescencia

COOPERACIÓN Y ASESORÍA TÉCNICA INTERNACIONAL

Yohana Amaya
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia-UNICEF

Dra. María Sabina Ah Chu, Consultora
Fondo de las Naciones Unidas para la infancia-UNICEF

REVISIÓN, 2024

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niña y la niña viesdé sl máciviónto hasta los $ años


=l

EQUIPO TÉCNICO DE REVISIÓN Y VALIDACIÓN DE LA NORMA e,

Coordinadores Regionales de Niñez

Dra. Mitzila Rosas

Licda. Anayansi Acosta

Dra. Lilibeth Ureña

Licda, Melva Molinar

Licdo. Arlan Viquez

Dra. Iris Cajar

Dra. Harinder Quintero

Dra. Leslie Lao de Rojas
Licda. Cecilia Sanjur Jiménez
Dra. Doris Vargas

Dirección General de Salud (DIGESA)

Licda. Julia de Domínguez
Licda. Dora Polanco
Licda. Amarelis Quintero
Dr. Mario Rodríguez

Dra. Amarilis Meléndez
Licda. Esmeralda Pimentel
Licdo. Alfredo Sevillano
Dr. Víctor Wong

Dra. Delia De Icaza

Dra. Geneva González

Dr. Gaspar Da Costa
Magister Itzel Slocum
Licdo. David Cortez

Licdo. Guillermo Santamaria

Dirección de Provisión de Servicios

Licda. Ángela Ortega
Licda. Nilka López

Licda. Betzabel de Miranda
Licda. Luisa Osorio

Licda. Yimara Vergara

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años


Región de Salud de Panamá Metro
Región de Salud de Panamá Este
Región de Salud de San Miguetito
Región de Salud de Colón

Región de Salud de Panamá Oeste
Región de Salud de Panamá Metro
Región de Salud de Darién

Región de Salud de San Miguelito
Región de Salud de Panamá Norte
Región de Salud de Panamá Norte

Sección de Niñez y Adolescencia

Sección de Niñez y Adolescencia

Sección de Niñez y Adolescencia

Sección de Tamizaje Neonatal

Sección de Tamizaje Neonatal
Departamento de Salud Bucal
Departamento de Saneamiento Ambiental
Coordinación del SEIS

Sección de Salud Mental

Sección de Salud Sexual y Reproductiva
Sección de Cuidados Paliativos

Programa Ampliado de Inmunización (PAI)
Departamento de Laboratorio Clínico
Oficina de Asesoría Legal de DIGESA

Departamento de Salud Nutricional
Departamento de Salud Nutricional
Departamento de Trabajo Social
Departamento de Monitoreo y Evaluación
Departamento de Trabajo Social


+

Dirección de Promoción de la Salud

Dra. Nubia Pimentel
Licda. Marisella Dutter

Dirección de Planificación de la Salud

Licdo. Alvis Ruiloba

Licda. Maskil Solís

Licda. Anayansi Tejada
Licda. Guillermina M'cleary
Licda. Cristina Murillo
Licda. Edia Cortez

Licda. Marisol Aguilar
Licda. Leslie Mojica

Licda. Jokana Moodie

Dra, Fanía de Roche


Sección de Niñez
Sección de Niñez

Departamento de Registros y Estadisticas de Salud (REGES)
Departamento de Registros y Estadísticas de Salud (REGES)
Departamento de Registros y Estadísticas de Salud (REGES)
Departamento de Registros y Estadísticas de Salud (REGES)
Departamento de Registros y Estadísticas de Salud (REGES)
Departamento de Registros y Estadísticas de Salud (REGES)
Departamento de Registros y Estadísticas de Salud (REGES)
Departamento de Registros y Estadísticas de Salud (REGES)
Departamento de Registros y Estadísticas de Salud (REGES)
Departamento de Salud de la Población

Oficina Nacional de Salud integral para la Población con Discapacidad

Licda. Yaritzel Arosemena

Directora

Comisión Nacional de Cáncer Infantil

Dra. Karina Quintero
Caja de Seguro Social

Dr. José Leonardo González
Dra. lranela Miranda de Cortizo
Dra. Saskia Bermúdez

Dra. Yadia Vergara

Dr. Yuri Toala

Dr. Domingo Stanziola

Licda, Natividad Mendoza
Licdo. José Ramiro López
Licdo. Héctor Moreno

Pediatra Oncóloga

Programa Materno Infantil
Atención Primaria en Salud
Pediatra Neuróloga
Pediatra Neuróloga
Pediatra -Neonatólogo
Programa Materno Infantil
Programa Materno Infantil
Departamento de Nutrición
Departamento de Nutrición

Narmas técnicas y adíninistrativas del Programa de salud integral del riño y la niña desde el nacimiento hasía los 9 añós


Hospital José Domingo De Obaldia

Dra. Hilda de Candanedo

Hospital del Niño Dr. José Renán Esquivel

Dra. Teresa Chávez

Dra. Noris Moreno de Flagge
Dra. Marion Alleyne

Dra, Carmen Báez

Dr. Francisco Lagrutta

Pediatra Neuróloga

Pediatra Genetista

Pediatra Neuróloga
Pediatra Neuróloga
Pediatra Neuróloga
Pediatra Nutriólogo

Instituto Panameño de Habilitación Especial (IPHE)

Licdo. José Herrera
Licda. Leisdiana Batista

Sociedades Científicas

Dra. Marvis Corro

Dra. Ivonne de Regalado
Dra. Yesenia Williams
Dra. Maryorie Bonilla
Dra. Thagrid Natsheh
Dra. Isabel Lloyd

Dra. Julissa Garisto

Dra. Bleixen Admadé
Licda. Jesica Jaén de Granados
Lieda. Elsa Varela

Licdo. José Luis Álvarez
Dr. Carlos Brandao

Dra. Scarlett Sinisterra
Dra. Rita Yee

Dra. Amarilis Meléndez

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y 14 niña desde el nacimiento hásta los Y años

Departamento de Estimulación Temprana
Coordinadora Nacional de Fisioterapia

Sociedad Panameña de Pediatría

Sociedad Panameña de Pediatría

Sociedad Panameña de Pediatría

Sociedad Panameña de Pediatria

Sociedad Panameña de Pediatría

Sociedad Panameña de Obstetricia y Ginecología
Sociedad Panameña de Obstetricia y Ginecología
Sociedad Panameña de Obstetricia y Ginecología
Asociación Nacional de Enfermeras de Panamá
Asociación Nacional de Enfermeras de Panamá
Asociación Nacional de Enfermeras de Panamá
Sociedad Panameña de Medicina General
Sociedad de Cardiología Pediátrica de Panamá
Sociedad Panameña de Oftalmología

Sociedad Panameña de Otorrinolaringología


nadar

Autoridades..

Comisión técnica coordinadora y editora de la norma...
Equipo técnico de revisión y validación de la norma
INDICE GENERAL.....
ABREVIATURAS MAS USADAS
PROLOGO
INTRODUCCIÓN...
FUNDAMENTO LEGAL

CAPÍTULO | DISPOSICIONES GENERALES
SITUACIÓN DE LA NIÑEZ ..

17

OBJETIVOS 2
ÁMBITO DE APLICACIÓN 22
AUTORIDAD COMPETENTE 22
VIGENCIA DE LA NORMA .. 22
PROCESOS DE REVISIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LA NORMA. 22
DEFINICIONES 23
CAPÍTULO Il NORMAS ADMINISTRATIVAS
ORGANIZACIÓN PARA LA EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE NIÑEZ ... 27
Regionalización y sectorización de los servicios de salud de la niñez .. 27
Niveles de complejidad ... 27
Unidades técnicas administrativas del programa de niñez . 27
SERVICIOS DE SALUD PARA LA NIÑEZ DESDE EL NACIMIENTO
HASTA LOS 9 AÑOS 30
Los derechos de! niño en los servicios de salud . 30
Recursos humanos 31
Competencias del recurso humano 32
Estándares básicos del Programa de Niñez .. 38
Planificación 38
Universo 39
Cobertura 39
Concentración ñ 40
Rendimiento de la atención ..... 40
Presupuesto 41
Sistema de información 41

1.Organizacion del sistema de información ... 41

2.Manitoreo y supervisión 42

3.Evaluación

4.Indicadores

5.Investigación

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años .


mb

8

8. Sistema de vigilancia epidemiológica de la morbilidad y
la mortalidad de la niñez

: Ñ OS
CAPITULO lll NORMA TÉCNICA ATENCIÓN DEL NIÑO DESDE ELNACIMIENTO HASTA LOS NUEVE SLESORE AS”
AÑOS

LINEAMIENTOS GENERALES DE LA ATENCIÓN
Actividades de atención integral e integrada
Atención de la morbilidad.
Atención de crecimiento y desarrollo.

Tamizaje neonatal. preso a” 49
Expediente clínico e historia clínica para los menores de 9 años 51
Libreta del niño y del adolescente... 52
Onientación y consejería para el cuidado del desarrollo infantil temprano pautas de crianza 53
Promoción, protección y fomento de la lactancia matema. 53
Visita domiciliaria 55
Tarjeta de seguimiento de casos 56
Atención a los niños con cáncer, enfermedades crónicas, anomalías congénitas

y otras condiciones que están asociadas con necesidades especiales 57
Atención a niños escolarizados y en los CAJPIS, Programas de salud Escolar. 57

CAPITULO IV ATENCIÓN INTEGRAL E INTEGRADA DESDE EL RECIÉN NACIDO
HASTA LOS 9 AÑOS SEGÚN NIVEL DE COMPLEJIDAD o
ATENCIÓN DEL NIÑO DESDE EL NACIMIENTO HASTA LOS NUEVE AÑOS

ATENCIÓN HOSPITALARIA .. a
Atención hospitalaria y/o centros mateo infantil del recién nacido al momento del parto .
Atención del recién nacido enfermo ........
Atención de los niños prematuros o con bajo peso al nacer ...
MANEJO AMBULATORIO SEGÚN GRUPO DE EDAD
Atención del recién nacido de 0 a 7 días a...
Atención ambulatoria del niño/a de 8 a 28 días de nacido ......
Atención del niño entre los 29 días y 2 meses de edad ..
Atención ambulatoria del niño entre los 3 a 11 meses de edad
Atención ambulatoria del niño/a de 1 a 4 años ..
Atención ambulatoria del niño/a entre los 5 a 9 años ........
Atención del niño menor de 9 años en los puestos de salud

Atención del niño desde el hogar y la comunidad ...

CAPÍTULO Y ATENCIÓN A NIÑOS EN SITUACIONES ESPECIALES
ATENCIÓN DEL NIÑO DE 0 A 9 AÑOS EN CASO DE DESASTRE ....
Atención integral en salud a los niños en riesgo o en situación de trabajo infantit
u otras formas de maltrato ..
Niños institucionalizados en albergues u hogares de acogida y niños migrantes.
BIBLIOGRAFÍA
CITAS a o
ANEXO 2. INSTRUMENTOS ADMINISTRATIVOS COMPLEMENTARIOS DE NORMA TÉCNICA-ADMINISTRATIVA

DEL PROGRAMA DE SALUD INTEGRAL DEL NIÑO Y LA NIÑA DESDE EL NACIMIENTO HASTA LOS 9 AÑOS...... 88

78

85

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta las 9 años


$ y ;

Índice de Anexo 2

ANEXO N? 2.1 Cronograma de actividades en la consulta de crecimiento y

desarrollo de los niños de 0 a VañOS conocio ccncnnoroennonnnrrrrrrrrsorreraacan se

ANEXO N? 2.2 Cronograma de consulta por el profesional de apoyo para la
vigilancia del crecimiento y desarrollo del niño de 0 a 9 años

ANEXO N? 2,3 Anamnesis Pediátrica (HCP15)

ANEXO N? 24 Evolución Infantil (HCP 16).

ANEXO N? 2.5 Curvas para la evaluación del crecimiento (OMS)

ANEXO N? 2.6 Cálculo de la edad cronológica

ANEXO N? 2.7 Perfil para la evaluación del desarrollo ....

ANEXO N? 2,8 Flujograma para el seguimiento del niño sin riesgo. .. 106
ANEXO N? 2.9 Flujograma para el seguimiento del niño con trastorno del
NeurodesartOllO coccoccnnancncnnonaro rinoceronte correr rnorranorrrr erroneo sra rro crorenenon 107
ANEXO N? 2,10 Evaluación del Desarrollo Infantil Temprano del Niño

(EDI modificado)...oooomonmnncaconnnconcacrorricaccncrnrccncco ran corran corona ro rara rronoarrnarncna 109
ANEXO N*2.11 Lista de verificación para el autismo en niños pequeños

E AAA AN 124
ANEXO N*2.12 Formulario de solicitud de cupo especial para pacientes con

alteración del neurodesarrollo ....c.onccoonmoermencernsmnnaciinorrerrrmencnnrnenser iso rare ricos 126

ANEXO N*2,14 Formulario de Referencia de Seguimiento de la Lactancia
Materna

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral dél niño y ta niña desdé el nacimiento hasta los 9 años .


10

ANEXO N'2, 16Tarjeta de Seguimiento de Caso, Programa Escolar y
Adolescente.

ANEXO N” 2,17 Registro Diario de Visita Domiciliaria

ANEXO N” 2.18 Formulario de Supervisión y Monitoreo de las actividades
del Programa de Niñez...

ANEXO N” 2.19 Monitoreo y Supervisión de la condición de salud en albergues

ANEXO N? 2.20 Monitoreo y Supervisión de la condición de salud en CAIPIS

ANEXO N? 2.21 Formulario de Auditoria de la muerte en niños de 0 a 9 años

ANEXO N” 2.22 Formulario de Autopsia Verbal del niño de 0 a 9 años

ANEXO N? 2.23 Implementación del enfoque intercultural en la instalación de salud 180

ANEXO N* 2.24 Lista de indicadores para la evaluación del Programa de Niñez........... 181

Nermas técnicas y administrativas del Programa de sálud integral del niño y la niña desda el hacimienta hasta los 0 ¿ños



+

BREVIATURAS MÁS USADAS

AIEPI Atención Integrada de las Enfermedades Prevalentes en la Infancia
BHC Biometría Hemática Completo

BT Bilirrubina Total

BID Banco Interamericano de Desarrollo

CAIPI Centros de Atención Infantil para la Primera Infancia
CCYD Contro! de Crecimiento y Desarrollo

CEFACEl Centros Familiares y Comunitarios de Educación Inicial
CGR Contraloría General de la República de Panamá

CMV Citomegalovirus

CSS Caja de Seguro Social

CyD Crecimiento y Desarrollo

DE Desviaciones Estándar

DSM -5 Manual Diagnóstico y Estadistico de los Trastornos Mentales
DIT Desarrollo Infantil Temprano

DPI Desarrollo en la Primera Infancia

ET Estimulación Temprana

EDI Evaluación del Desarrollo Infantil

HCPN Historia Clínica Perinatal

HDN Hospital del Niño

IMC Índice de Masa Corporai

IMC/E Índice de Masa Corporal para la Edad

IPHE Instituto Panameño de Habilitación Especial

Kg, kgs Kilogramo, kilogramos

Lb, lbs Libra, libras

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desda el nacimiento hastá los 9 años


MEDUCA
MINSA
MCC
MUAC
ND

ODS
ONG
OPS/OMS
PIE

PT

PAI

PIB
REGES
RDA
RRHH
SEIS
SENNIAF
SURCO
TDAH
TE
UDELAS
UNICEF
vD

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral dél niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años


12

Ministerio de Educación
Ministerio de Salud
Modelos de Crianza Cariñosa
Circunferencia Media Superior del Brazo (de sus siglas en inglés)
Neurodesarrollo

Objetivos de Desarrollo Sostenible

Organización No Gubernamental

Organización Panamericana de la Salud / Organización Mundial de la Salud
Peso para la Edad

Peso para la Talla

Programa Ampliado de Inmunizaciones

Producto Interno Bruto

Registros y Estadísticas de Salud

Registro Diario de Actividades

Recursos Humanos

Sistema Electrónico de Información en Salud

Secretaría Naciona] de Niñez, Adolescencia y Familia

Sistema Único de Referencias y Contrarreferencias

Trastorno por Déficit Atencional e Hiperactividad

Talla para la Edad

Universidad de las Américas

Fondo de las Naciones Unidas para la infancia

Visita Domiciliaria




+

13

Prólogo

Todos los niños y todas las niñas son valiosos e importantes. Contemplándose en tiempo presente
son alegría para quienes los rodean y en el futuro, serán los motores que impulsarán el desarrollo
económico y social de nuestro país. Garantizar el bienestar y la salud de ellos es una obligación
impostergable de cada panameño.

La salud de la población infantil en Panamá ha experimentado importantes avances en las últimas
décadas. Esto es fruto de acciones efectivas como el programa de inmunizaciones, la extensión de
la cobertura de servicios, el mejoramiento de la infraestructura sanitaria, así como de la permanente
actualización del acervo científico y cambios en el entomo vinculados a la evolución socioeconómica
nacional, entre otras cosas. Hoy, para el sector salud, se presenta un horizonte diferente en el
que se vislumbran nuevos retos, como el alcance de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
para el 2030, la reducción de la mortalidad neonatal, la confrontación con la polarización
epidemiológica a lo interno del país, los efectos socioeconómicos de fenómenos globales, la
imperante obligación de hacer valer el derecho a la salud de cada niño y niña en nuestro país y
alcanzar el máximo grado de desarrollo y salud alcanzable para cada individuo.

Las Normas Integrales para la Atención de la Niñez desde el Nacimiento a los 9 años, representan
la voluntad del Estado y el compromiso institucional de garantizar respuestas para la plena satisfacción
de las necesidades sanitarias de esta población. Contempla la diversidad de fas necesidades de este
segmento poblacional, especialmente hacia los grupos más vulnerables. Se aboca a la tarea de
ofrecer una respuesta de manera equitativa y sostenible, enfocando la atención continua a través
del ciclo de vida, desde el hogar y la comunidad hasta los servicios de salud.

Para el Despacho Superior representa el reto de canalizar los recursos y el apoyo necesario para la
operacionalización de cada una de las intervenciones. Implica, además, la tarea de evaluar la praxis
actua y definir los cambios que serán necesarios para garantizar el cumplimiento de estas normas.

Por tanto, este documento constituye el marco de salud y atención que debe recibir la niñez,

conjugando elementos guiadores para que los actores claves de salud realicen la práctica asistencial
segura y eficaz con la finalidad de brindar un mejor servicio a los niños de Panamá.

Dr. Luis Francisco Sucre Mejía
Ministro de Salud

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años



+

r

ntroducción

El Estado panameño, como signatario de las
Naciones Unidas ante el compromiso de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS),
aceptó el reto de intensificar los esfuerzos hasta
el 2030, de reducir la pobreza en todas sus
formas, reducir la desigualdad y luchar contra el
cambio climática y siguiendo los lineamientos de
la Estrategia mundial de salud de las mujeres,
niños y adolescentes y el plan de acción “Todos
los Recién Nacidos”, de lograrel desarrollo social,
económico y ambiental de las mujeres, niños y
adolescentes propone tres obje-tivos en el Plan
Global: sobrevivir: poner fin a las muertes
prevenibles; Prosperar: asegurando lasalud y
bienestar y transformar: ampliar entornos
favorables.!

Las mujeres, los niños y adolescentes son el
centro de los esfuerzos por alcanzar los ODS, ya
que estos promueven las condiciones nece-
sarias para alcanzar la meta común de desarrollo
humano pleno, para todos, desde el inicio de la
vida; alianzas y sinergias a través de la articulación
entre sectores y la participación de todos los
actores.?

Por lo tanto, el verdadero desafío para el sector
salud, es convertir este conocimiento en
acciones concretas en favor de la población?,
siendo fundamental, el ordenamiento de las
atenciones e intervenciones a este grupo, así
como las tareas del personal de salud.

La revisión de las normas del 2009 significó
ponderar las condiciones prevalentes en el
país, los retos del futuro a corta, mediano y
largo plazo y los rezagos históricos en materia
de salud. Fue involucrarse en la tarea de redescu-
brir las necesidades de la población, categorizar


CN
nuestro sistema de salud, identificar 108; gCUrsos
existentes técnicos y metodológicos 5
un mapa de intervenciones actualizado, “tón-
capacidad de garantizar su eficiencia basados

en las evidencias científicas y centrándose en

el niño, la familia y la comunidad, Es impres-

cindible que este documento establezca un

marco de referencia conceptual y técnico para

garantizar el cumplimiento de los derechos de

cada niño que se acerca a una instalación de

salud del país.

Varios elementos se pretenden
introducir a través de esta revisión,
quizás el principal sea el propósito de
garantizar el derecho a la salud de cada niño
en el país y que alcance undesarrollo integral
óptimo mediante procesos e intervenciones
para el desarrollo infantil temprano (DIT).

De la misma forma se intenta aplicar interven-
ciones que han demostrado con evidencias
científicas su eficacia y eficiencia. El primero
de estos es el enfoque continuo de la atención
de la madre, el recién nacido y la niñez, en el
contexto de la salud familiar y comunitaria. Este
proceso, también llamado “continuo de atención”
0 "continuo de cuidados”, implica el uso racional
y apropiado de las nuevas y mejores evidencias
disponibles y ponerlas al servicio de los individuos
y comunidades durante todas las etapas del
ciclo vital. Siguiendo la lógica del continuo de
atención, se fomenta la consulta preconcepcional
de las mujeres, para concebir un embarazo en
las mejores condiciones y disminuir el riesgo
de enfermar o morir. Una vez iniciada la gestación
se pretende dar el cuidado de mayor calidad,
durante el contro) prenatat, el parto y el puerperio.
A partir de este momento continúa el compro-
miso con los cuidados de la mujer y comienzan
los cuidados del recién nacido y el niño, hasta
llegar nuevamente a la adolescencia!-

Normas técnicas y adininistrátivas del Programa de salud integral del niño y la niña desde él nacimiento hasta lós G años




+

El concepto continuo de cuidados y de ciclo
vital adquiere relevancia cuando se integra en
la estrategia renovada de atención primaria en
salud (APS) bajo el enfoque de Salud Familiar
y comunitaria trabajando en tres dimensiones,
hogar-comunidad-servicios?.

La estrategia de la Atención Integrada de
Enfermedades Prevalentes en la Infancia (AIEPI)
que, implementada en diversas partes del
mundo, ha sido de gran beneficio para mejorar
la calidad de la atención y reducir la mortalidad
infantil. Combina los componentes de servicios
de salud con participación comunitaria, siendo
también un ejemplo de cómo integrar inter-
venciones en una estrategia para alcanzar a la
población.£

Aunque los propósitos establecidos para estas
ñormas no abarcan las formas regulatorias que
garanticen la calidad (la habilitación o licencia-
miento, la acreditación y la certificación)”, se
pretende que este documento sirva de base para
la implementación de procesos de mejoramiento
continuo de la calidad.

Los procesos de programación se han reade-
cuado para dar espacio a un modelo de planifica-
ción concebido como “un proceso de reflexión
sistemático y formalizado dirigido a fa acción,
y a la vez como herramienta de libertad, esto
es, como un recurso que le permite amalgamar
mayores grados de autonomía sujeto a control
democrático?”.

La evidencia científica señala la importancia del
desarrollo infantil temprano por su incuestio-
nable impacto en la salud del niño, del futuro
adulto y en el desarrollo socioeconómico del
país?. Se resalta en estas normas la necesidad
de fortalecer las capacidades del personaly de
las instalaciones de salud para ofrecer
oportunamente atenciones, intervenciones y

atodos los niños y orientación a los familiares
para continuar los procesos en el hogar.

La salud de los recién nacidos, niños, depende
en gran medida de la salud de su madre, por lo
que los esfuerzos de las acciones e interven-
ciones en salud debe ser con similar intensidad
para lograr la salud y bienestar de ambos.

El cumplimiento de las normativas para la atención
del recién nacido debe estar armónicamente
conjugadas con la implementación de las
respectivas normas de atención de la mujer,
considerando la salud de la mujer desde la
adolescencia, proporcionándole la oportunidad
de tener una buena salud integral, un embarazo
deseado, y cuidados sanitarios oportunos.

Esta norma incorpora intervenciones de
promoción, prevención y atención, para el grupo
poblacional de 0 a 9 años, a partir de las mismas se
define posteriormente, una cartera de servicios
para ofrecer a grupos de niños que por diversas
razones se encuentran recluidos en instancias
protectoras (albergues, hogares, centros de
rehabilitación) y/o centros educativos (escuelas,
CAIPI, internados) aprovechando así la oportunidad
para desarrollar acciones e intervenciones de
manera coordinada con instituciones respon-
sables de las diversas situaciones.

Hay que destacar que la elaboración de este
documento es fruto de la revisión sistemática
de la literatura con el apoyo de los expertos
del país, los integrantes de la Comisión Técnica
Revisora y expertos de los organismos inter-
nacionales que durante meses participaronen
el análisis de la situación de la salud de la
población infantil y de las mejores evidencias
de Intervención en aras de ofrecer servicios de
calidad para fortalecer la salud integral de la
niñez panameña.

Normas técnicas y acministrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el naclilénto hasta los d años



Fundamento Legal

El artículo 109 de la Constitución Política de
la República de Panamá, establece “El Estado
debe velar por la salud de la población de ta
República. El individuo, como parte de la comu-
nidad tiene derecho a la promoción, protección,
conservación, restitución y rehabilitación de la
salud y la obligación de conservarla, entendida
esta como el completo bienestar físico, mental
y social.”

El Código Sanitario (Ley 86 de 10 de noviembre
de 1947) establece en su articulo 1 “Este Código
regula en su totalidad los asuntos relacionados
con la salubridad e higienes públicas, la policía
sanitaria y la medicina preventiva y curativa”.

El Decreto Ejecutivo 75 de 27 de febrero de
1969, establece el “Estatuto Orgánico del
Ministerio de Salud” indica que, entre las fun-
ciones generales del Ministerio de Salud, está el
mantener actualizada la legislación que regula
las actividades del sector salud y las relaciones
inter e intrainstitucionales, los reglamentos y
normas para el funcionamiento de los servi-
cios técnico-administrativos y los manuales de
Operación que deben orientar la ejecución de los
programas en el plano nacional, bajo patrones de
funcionamiento y de eficiencia comprobada.

La Ley N.? 15 del 6 de noviembre de 1990, “Por
la cual se aprueba la convención sobre los
derechos del niño, aprobado por la Asamblea
General de las Naciones Unidas, el 20 de
noviembre de 1989” establece que los Estados
parte reconocen el Derecho del Niño al disfrute
del más alto nivel posible de salud y a servicios
para el tratamiento de las enfermedades y la
rehabilitación de la salud.

16


o

La Ley N” 171 del 15 de octubre de ES

Protección Integral a la Primera Infancia y al”

Desarrollo Infantil Temprano. Que establece la
protección integral de los derechos de los
niños en la primera infancia en todo el territorio
nacional.

La Resolución N.* 599 de 25 de junio de 2009,
Gaceta Oficial 23339, dicta e implementa las
Normas Técnicas y Administrativas de Salud
integral del Niño y la Niña desde el nacimiento
hasta los 9 años que establece en su propósito
garantizar el derecho a la salud a cada niño
de este país, Establece que la” Atención enlos
servicios de salud, y la atención clínica se
realizará según la guía de Atención Integral a las
Enfermedades Prevalentes de la Infancia(AJEPI)
de OPS/OMS, que han sido adecuadas para su
aplicación en el país". La Ley 285 del15 de
febrero de 2022: Que crea el Sistema de
Garantías y Protección Integral de los Derechos
de la Niñez y la Adolescencia y dicta otras
disposiciones.

La Política Nacional de Salud y Lineamientos
Estratégicos 2016 - 2025 (Ministerio de Salud
de Panamá, 2018), en su Política 3, establece:
Lograr el acceso universal a la salud y la
cobertura universal de salud con equidad, efi-
ciencia y calidad. Objetivos Estratégicos (OE).
341. Implementar la estrategia para el acceso
universal a la salud y la cobertura universal de
salud en el marco de la Atención Primaria en
Salud (APS) y las Líneas de Acción (L.A) 3.1.1.
Ampliación del acceso equitativo a los servicios
de salud integrales, de calidad, centrados en las
personas y las comunidades.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los d años



+

CAPÍTULO 1

DISPOSICIONES GENERALES

1. Situación de salud de la niñez
Los factores que determinan la salud de la niñez
están vinculados a las interacciones de múltiples
elementos de índole socioeconómica, ambiental,
biológica y de los servicios de salud,

La población estimada para la República de
Panamá para el año 2021 es 4, 339 ,027 habi-
tantes?! en donde la población entre 0 y 9 años
es de 738,914. De este grupo el 10% son menores
de 1 año es decir 74,447; el 39.9% tienen entre 1
a 4 años y el 50% están entre 5 a 9 años.

El 95% de los partos en Panamá, según INEC,
2019 fueron atendidos por profesionales de
salud. Sin embargo, en las comarcas y en las
provincias de Darién y Bocas del Toro existe una
cuota importante de partos que se dan fuera
de instalaciones de salud, normalmente en el
hogar, y que son atendidos por comadronas,
madres, amigas, vecinas y paramédicos, entre
otros!?,

En áreas de Panamá, como la comarca Ngábe-
Buglé, el 19% de los nacimientos no se registra,
por lo que hay niños, niñas cuyos datos del
nacimiento pasan desapercibidos** 19, Entre las
principales causas de las brechas evidenciadas,
se encuentra la desigual distribución territorial de
instalaciones y personal de salud1*.

Según cifras de la Contraloría General de la
República (CGR-INEC), la República de Panamá
presenta un franco aumento en la tasa de mor-
talidad infantil en el quinquenio 2016 - 2019 de
12.3 a 14.8 x 1000 nacidos vivos.

17

La mortalidad durante el primer año de vida se
ha concentrado en el período neonatal(53%) y
la post neonatal se ha estancado ha
permanecido igual analizando los datos del
MINSA del último lustro, Según el CGR-
INEC, la tasa de mortalidad neonatal para
2019 refleja que fallecen 8.8 recién nacidos
durante las primeras cuatro semanas de vida
por cada 1,000 recién nacidos vivos*?. En este
tramo de edad, los mayores riesgos se asocian
a causas endógenas entre las que se encuentran
malformaciones congénitas, nacimiento pre-
maturo y otras afecciones relacionadas con la
vida uterina y el proceso de parto?S,

Para el año 2020, respecto a las principales
causas de morbilidad en niños menores de 5
años, se reportan las enfermedades respirato-
rias y gastrointestinales como las principales
causas en este grupo etario. En este grupo las
principales causas de mortalidad corresponden
a causas gastrointestinales, causas externas y
respiratorias, Fuente REGES del MINSA 2020.

En el grupo de 5 a 9 años, las causas externas
(accidentes, lesiones y violencia) son las que
cobran la mayor cuota de muertes, en segundo
lugar, de mortalidad para este grupo lo ocupan
las neoplasias infantiles. Fuente REGES del
MINSA 2020.

Enelaño 2017 serealizó un Informe de Monitoreo
de la Situación Nutricional a nivel de todo el país
(MONINUT 2017)”. Según este el principal pro-
blema de malnutrición en los niños menoresde
5 años fue la baja talla para la edad, con una
prevalencia del 16.3% a nivel nacional. La baja

Normas técnicas y administrátivas del Programa de salud integral del niño y lá niña desde el nacimiento hasta los O años

20

==


talla es una consecuencia de la desnutrición
crónica y una barrera para el pleno desarrollo
físico y cognitivo de los niños. La severidad de
este problema se clasificó como muy alta en
la Comarca Guna Yala (prevalencia del 59.1% y
en aumento) y como moderada en la Comarca
Ngábe-Buglé (25.6%, en disminución). El resto
de las regiones de salud presentaron valores
inferiores al 20% (severidad leve). Según datos
recopilados por UNICEF**, el estado nutricional de
los niños de 5 a 9 años presentó una prevalencia
preocupante del exceso de peso: 29,9% a nivel
nacional (18.8% sobrepeso y 11.1% obesidad).

Según el Plan Maestro (2018-2025) partimosde
la medición base del 2015 según la cual los niños
desde el nacimiento hasta los 6 meses deedad,
solo el 21.5% recibían lactancia materna
exclusival3, Según ENASSER 2014-2019, las
prácticas de lactancia artificial (fórmulas lácteas)
se relacionan directamente a los riesgos de
contraer enfermedades respiratorias, diarreicas
y desnutrición, además de otras enfermedades
crónicas como obesidad y diabetes.1? En el
estudio Sistema de Información Geográfico
interactivo de la Encuesta Nacional de Salud
en Panamá (ENSPA) realizado por el Instituto
Conmemorativo Gorgas en 2019 el 1,3% de los
menores de 4 años, en el año 2019, están en
estado de emaciación.

La infección por el VIH en Panamá tiene carac-
teristicas de epidemia concentrada con una
prevalencia menor a! 1% en la población general.
En el 2018 se registraron 33 nuevos casos en
personas menores de 5 años, posiblemente
por transmisión materno-fetal1S_

La Primera Encuesta Nacional de Discapacidad
(PENDIS) mostró que el 11,3% de la población
del país y el 3,0% de los menores de 5 años
presenta algún tipo de discapacidad. Al ingresar
al sistema escolar la prevalencia aumenta 4,8%


alcanzando el 5,9% en la adolescencia, laQual
pone en evidencia que muchos de los ni
niñas y adolescentes menores de 20 años con
discapacidad son identificados tardíamente 2.

Uno de los problemas que requiere acción
inmediata es la violencia hacia la niñez, que se
presenta desde la primera infancia?*30, En
Panamá, 45% de los niños reciben métodos
de disciplina violenta en el hogar (según la
encuesta MICS de 2013)*, La violencia sexual
afecta primordialmente a niñas y adolescentes
mujeres (91%)92,

Otro punto de alarma es el aumento sostenido
de la población migrante y refugiada que atra-
viesa la selva del Darién'9%3, que en 2019 registró
un flujo que se duplicó en el 2018. Mucho más
en el caso de niños, niñas y adolescentes, que
pasó de 522 migrantes a 3,956,

La cobertura de la atención del crecimiento y
desarrollo en la población menor de 1 año en
el año 2019 fue de 55.6% y en la población de 1
a 4 años para el mismo año fue aún menor en
34.1% situación en sí misma preocupante1?. Sin
embargo, es más preocupante que los niños
panameños no reciben una buena vigilancia del
crecimiento y desarrollo evidenciado con solo 2
visitas de control por niño, al año. La cobertura
de servicios en menores de 5 añoses del 62%
manteniendo rangos muy amplios entre las
regiones para este mismo año.

Por otra parte, para lograr el desarrollo socíal,
económico y ambiental de las mujeres, niños y
adolescentes la estrategia mundial de salud de
las mujeres, niños y adolescentes y el plan de
acción “Todos los Recién Nacidos”?! propone:
tres objetivos en el Plan Global: sobrevivir:
poner fin a las muertes prevenibles mediante
la reducir la MM, MN, Mortalidad <5 años;
terminar la epidemia de VIH, TB, Malaria,

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años

AO

21




+

Enfermedades desatendidas, reducir en untercio
la muerte prematura por enfermedades crónicas;
prosperar: asegurando la salud y bienestar,
mediante la eliminación de las todas las formas
de malnutrición, el acceso universala servicios
de salud sexual y reproductiva, accesoa servicios
desarrollo infantil, reducir la contamina- ción
ambiental y alcanzar cobertura universal de
salud; transformar: ampliar entornos favorables,
erradicar la pobreza extrema, garantizar educación
primaria y secundaria gratulta, equitativa y de
calidad, eliminar todas las prácticas nocivas, la
discriminación y la violencia contra las mujeres
y las niñas, lograr el acceso universal y equitativo
a agua potable y a servicios de saneamiento e
higiene?12, fomentar la investigación científica,
mejorar las capacidades tecnológicas y alentar
la innovación, dotar a todas las personas de
identidad jurídica, incluido el registro de los
nacimientos, reforzar la Alianza Mundial para
el Desarrollo Sostenible?!. Este plan se basa en
los ODS.

Panamá es signataria de compromisos
importantes internacionales de niñez*% como
lo son la Convención de los Derechos del Niño,
el Convenio para la erradicación de las peores
formas del trabajo infantil, Convenio para la
erradicación de la explotación comercial sexual
infantil y los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
Estrategia mundial de salud de las mujeres, niños
y adolescentes y el plan de acción Todos los
Recién Nacidos?”?. Además de ellos, la legislatura
expresa obligaciones en materia de salud infantil
como la ley para la promoción de la lactancia
materna, la ley sobre violencia intrafamiliar y
maltrato al menor y el código sanitario?324

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hásta tos daños

El Plan Nacional de niñez y adolescencia 2018 —
2025, presenta como pilares estratégicos ?5:

1) Atención integral en la Primera Infancia, Niñez
y Adolescencia, con un enfoque de derechos,
de continuo de cuidados durante el ciclo de
vida y acceso universal, 2) Gestión de las pro-
gramas de salud integral reforzando las alianzas
mediante la articulación interinstitucional,
intersectorial y comunitaria, la regionalización
y descentralización, la capacitación y
valorización del recurso humano y el
fortalecimiento del sistema de información.

Los principales retos para el sector salud que
impone fos 0DS, para el bienestar de la pobla-
ción menor de 9 años son:

22



, o a

Objetivos Metas Estrategias

1.3. Implementar a nivel nacional sis-

1. Fin ale pobreza femas y medidas apropiadas de pro- |Estapiecer y monitorear la gratuidad
tección social para todos, incluidos

Poner fin a la pobreza en todas | niveles minimos, y, de aquí a 2030, | 9N los servicios de la niñez, espe-

sus formas en todo el mundo. | lograr una amplia cobertura de las | cialmente los más vulnerables.
personas pobres y vulnerables,

2.2. De aquí al 2030, poner fin a | Ofreciendo servicios de promoción
todas las formas de malnutrición, y cuidado de la salud, servicios

2. Hambre cero incluso logrando, a más tardar al ae orevención de los problemas
2025, las metas convenidas interna- " . o

Poner fin al hambre, lograr la | cionalmente sobre el retraso de cre- | 98 alimentación y nutrición.

seguridad alimentaria y lá cimiento y la emaciación de los niños | Captando tempranamente el pro-

mejora de la nutrición y pro-| menores de 5 años, y abordar las | blema de malnutrición, abordario

mover la agricultura sostenible. | necesidades de nutrición de las ado-
lescentes, las mujeres embarazadas y
lactantes y las personas de edad.

¡y manejarlo oportunamente.

3.1. De Aquí al 2030, reducirla tasa
mundial de mortalidad materna
a menos del 70 por cada 10000
nacidos vivos. Habilitando los servicios de

3, Salud y bienestar 3.2. Deaquí al 2030, ponerfin a las | Cuidados Obstétricos y neonatales.
muertos evitables de recién nacidos | Fortaleciendo los servi-

Garantizar una vida sana y Ñ A

. y de niños menores de 5 años, |. 5 a
rr E bi ara - cios de atención primaria.
promover el bienestar pi logrando que todos los países ción pr a

todas las edades. intenten reducir la mortalidad neo- | Capacitando al RRHH en fos
natal al menos al 12 por cada 1000 [tres niveles de atención.
nacidos vivos y la mortalidad de tos
menores de 5 años al menos a 25
por cada 1000 nacidos vivos.

5.2. Eliminar todas tas formas de vio- |

lencia contra las mujeres y las niñas

ñ en los ámbitos públicos y privados,
5. igualdad de género incluidas la trata y la explotación | Identificar y captar durante la
Lograr la igualdad entre los | Sexual y otros tipos de explotación. | atención las formas de vio-
géneros y empoderar a todas | 5... Aprobar y fortalecer políticas |lencia y llenar el "formulario
las mujeres y las niñas, acertadas y leyes aplicables para
promover ' la igualdad de

género y el empoderamiento de
todas las mujeres y las niñas a |

E

6.1. De aquí al 2030, lograr el acceso
a servicios de saneamiento e higiene
adecuados y equitativos para todos
y ponerfin a la defecación al aire libre, ,
6. Agua limpia y saneamiento | prestando atención especial a las Y PlOMoverla participa-
necesidades de las mujeres y las ¡ción de las personas como

niñas y las personas en situaciones gestor de su salud y bienestar. LO
de vulnerabilidad, SE

| de sospecha de violencia”.
Desarrollar procesos de ICE.

Organización comunitaria

Garantizar la disponibilidad de

agua y su gestión sostenible y

el saneamiento para todos.
6.b. Apoyar y fortalecer la partici-
pación de las comunidades locales
en la mejora de la gestión del agua y
saneamiento.



- ,

8.7. Adoptar medidas inmediatas y
8. Trabajo decente y creci- eficaces para erradicar el trabajo for- | Alianza con MITRADEL.

miento económico zoso, poner fin a las formas contem- | Búsqueda de casos mediante la
ami poráneas de esclavitud y la trata de | o durante la atención
Promover el crecimiento eco- | bersonas y asegurar la prohibición y | “2P' urani -

nómico sostenido, inclusivo Y | eliminación de las peores formas de | Llenado del formulario de sos-
sostenible, el empleo pleno y | trabajo infantil, incluidos el recluta- | pecha de trabajo infantil.
productivo y trabajo decente | miento y la utilización de niños sol-
para todos. dados y, de aquí al 2025, poner fin al

trabajo infantil en todas sus formas.

11. Ciudades y comuni- 11.7. De aquí al 2030, proporcionar
dades sostenibles acceso universal a zonas verdes y | Promover escuelas, par-

espacios públicos seguros, inclu- | ques, comunidades, servi-
Lograr que las ciudades ylos| sivos y accesibles, en particularpara | s
asentamientos humanos sean | las mujeres y los niños, las per- sonas cios y atención saludable.
inclusivos, seguros, resilientes y de edad y las personas con
sostenibles. discapacidad.

12. Producción y consumo | 12.8. De aquí al 2030, hay que ase-

Programas de educa-

| responsable gurar que las personas de todo el | Ñ -
mundo tengan la información y los | ción alimentaria.

Garantizar modalidades | conocimientos pertinentes para el

de consumo y producción | desarrollo sostenible y los estilos de

sostenibles. vida en armonía con la naturaleza.

16. Paz, justicia e institu-
ciones sólidas

Promover sociedades paci-| 16.9. De aquí al 2030, proporcionar RAIPI

ficas e inclusivas para el desa- | acceso a una identidad jurídica para o
rrollo. sostenible, facilitar el| todos, en particular mediante el | Llenado del certifi-
acceso a la justicia para todos | registro de nacimientos. cado de nacimiento.
y crear instituciones eficaces,

responsables e inclusivas a

todos los niveles.

1717. Fomentar y promover la cons-

titución de alianzas eficaces en las

esferas pública, pública- privada y

de la sociedad civil, aprovechando

la experiencia y las estrategias de

obtención de recursos dela alianza. | RAIPI

Capacitación al RRHH en las TICs.

17. Alianzas para lograr los
objetivos

Fortalecer los medios de eje-
cución y revitalizar la alianza
mundial para el desarrollo
sostenible,

1748. Apoyo a la creación de capa-
cidades en rnateria de ciencia, tec-
nología e innovación y aumentar la
utilización de las tecnologías ins-
trumentales, en particular las tec-
nologías de ta información y de las
comunicaciones.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y lá niña desde es nacimiento hasta los Y años


Objetivos

a). Generales

1. Contribuir al mejoramiento de la salud y las
condiciones de vida de los niños menores de 9
años y reducir la carga de las principales causas
de enfermedad y discapacidad.

2. Garantizar el ejercicio del derecho a la salud
de niños desde el nacimiento hasta los 9 años.
3. Contribuir a reducir la mortalidad infantil y
neonatal.

b). Específicos

1. Mejorar la calidad de la atención en los ser-
vicios para niños desde el nacimiento hasta los
9 años.

2. Ofrecer a todos los profesionales y técnicos
de salud que participen en la atención de los
niños, desde el nacimiento hasta los 9 años,
herramientas técnicas que conduzcan a la pla-
hificación, ejecución, evaluación y supervisión
de las actividades de promoción, prevención,
atención y rehabilitación dirigidas a este grupo
poblacional.

2. Ámbito de aplicación

Esta norma es de uso general y de aplicación
obligatoria en todas las instalaciones que presten
servicios de salud a niños, desde el nacimiento
hasta los 9 años, del sector público, privado o no
gubernamental, en todo el territorio nacional.

3. Autoridad Competente

El Ministerio de Salud, en la Dirección General
de Salud Pública, a través del Departamento
de Salud Integral a la Población, Sección de
níñez, es el ente responsable de la formutación,
actualización, implementación, programación,
seguimiento, monitoreo y evaluación de acti-
vidades dirigidas al grupo de población de O a
9 años.

22


Toda institución autónoma o semiautónoma
que como parte de sus funciones o como ele-
mento coadyuvante, preste servicios de salud a
niños en cualquier etapa entre el nacimiento y
los 9 años, establecerá mecanismos de coor-
dinación con las autoridades correspondientes
en el Ministerio de Salud para velar el fiel cum-
plimiento y ejecución de estas normas,

4, Vigencia de esta norma

Las Normas Técnicas y Administrativas del
Programa de Salud Integral del Niño y la Niña,
desde el Nacimiento a los 9 años, tendrá una
vigencia de 5 años a partir de su promulgación
en la gaceta oficial. Al final de este periodo, de
no establecerse una nueva norma, ésta con-
tinuará vigente hasta la promulgación de las
nuevas normas.

5. Proceso de revisión y actualización de
esta norma

La revisión de esta norma será convocada
al menos un año antes de su expiración, por la
Dirección General de Salud a través de la Sección
de Niñez. Se conformará una Comisión Revisora
de ta Norma, integrada por las diferentes direc-
ciones de! Ministerio de Salud más el equipo de la
Sección de Niñez y Adolescencia. Esta comisión
será presidida por el jefe de la Sección de Niñez
y Adolescencia del MINSA quien los convocará.
El proceso se basará en la evaluación de las
necesidades de la niñez, la revisión del diag-
nóstico de salud de la población objetivo y de
las nuevas evidencias. Esta comisión revisora queda
facultada para convocar expertos externos según
sea requerido y al menos 2 representantes de
la Sociedad Civil.

De presentarse evidencia científica que con-
tradiga lo dispuesto en la norma, mientras esté

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integra! dél niño y la niña desde e) nacimiento hasta los 9 años


+

vigente, las autoridades correspondientes pro-
cederán a emitir las respectivas adendas a esta
norma de atención, publicarlas y darles difusión
adecuada entre los profesionales de la salud y la
población en general.

6. Definiciones
Para los efectos de esta norma se aplicarán las
siguientes definiciones:

6.1. Atención integral en salud

Hace referencia a un conjunto de actividades
destinadas a lograr salud y bienestar, donde la
vigilancia del crecimiento y desarrollo es el eje
alrededor del cual se articulan actividades de
promoción, prevención, curación y rehabilita-
ción. Este periodo de C y D continúa durante
todas las etapas de la vida desde la gestación
hasta la senectud y la muerte.?8

6.2. Atención integral, integrada y continua
Implica que la cariera de servicios disponibles
debe ser suficiente para responder a las nece-
sidades de salud de la población, incluyendo la
promoción, prevención, diagnóstico precoz,
atención curativa, rehabilitadora y paliativa,
apoyo para el autocuidado, con un enfoque
que abarca todo el ciclo de vida con sis-
temas de referencia y contrarreferencia que
requiere el desarrollo de redes de servicios
y de proveedores, sistemas de información
y gestión apropiados, incentivos, políticas y
procedimientos, así como la capacitación de
los proveedores de salud, personal de apoyo y
de los administradores.2?

6.3. Atención del recién nacido

Es la atención del niño desde la presentación
de la cabeza en el periodo expulsivo (Atención
inmediata del recién nacido) que se continúa
durante el alojamiento conjunto, con el apego

23


inmediato como medio para promover la
Lactancia Materna exclusiva, que se conti-
nuará monitoreando en el control ambulatorio
de crecimiento y desarrollo.

6.4. Atención ambulatoria del niño enfermo
Es la atención del niño, mediante el diagnóstico
precoz, el tratamiento apropiado, oportuno
según la complejidad del proceso mórbido.

6.5. Atención hospitalaria

Es la atención de los niños enfermos que
requieren hospitalización ya sea en sala de obser-
vación, de corta estancia o en atención prolon-
gada y se mide a través del egreso hospitalario.

6.6. Consejería

Proceso interactivo que involucra a un consejero
profesionalmente capacitado y a un cliente, y
tiene el propósito de mejorar el nivel de fun-
cionamiento del cliente. El consejero y el
cliente trabajan en conjunto como aliados,
ayudando el primero a crecer al segundo y
cambiar a través de la fijación de metas, el
desarrollo de nuevas maneras de interpretar y
manejar situaciones problemáticas, enseñándoles
a utilizar recursos internos y externos de una
manera más efectiva.? La palabra consejería
corresponde a una traducción de “counselling”,
que se utiliza para “designar un conjunto de
prácticas tan variadas como las que consisten en
orientar, ayudar, informar, apoyar y tratar”.29 Hay
tendencia a utilizar “consejería” en buena parte
de la literatura revisada. Sin embargo, en español
consejería está relacionado con la acción de
otorgar o brindar consejos.

6.7. Control de crecimiento y desarrollo
Conjunto de actividades, procedimientos e inter-

venciones dirigidas a esta población, me: la mÉRIO D; [o] ES

las cuales se garantizan su atención p

26




y sistemática, realizadas por personal de salud
calificado con el propósito de detectar tempra-
namente la enfermedad, tacilitar su tratamiento
oporluno, evitar secuelas, disminuir la discapacidad
y prevenir la muerte,

6.8. Control de crecimiento físico

Es el conjunto de acciones necesarias para
monitorear el crecimiento físico en la primera
infancia e identificar precozmente las altera-
ciones de este proceso con el fin de aplicar las
intervenciones que garanticen el crecimiento
adecuado del niño. Esta actividad se realiza
mediante el uso de indicadores antropomé-
tricos y gráficas de evaluación del estado nutri-
cional, además la evaluación de la alimentación
y lactancia materna.

6.9. Control del neurodesarrollo

Hace referencia a la evaluación médica integral
para descartar alteraciones neurológicas o del
desarrollo asociadas, solicitud de estudios espe-
ciales, referencias oportunas a subespecialistas
y coordinación de la intervención terapéutica
ajustada a las necesidades de cada paciente, así
como al seguimiento continuo de la evolución
de cada uno.

6.10. Control de las enfermedades pre-
venibles por vacunas

Consiste en la prevención de enfermedades
mediante la aplicación de vacunas según la
edad de los niños y el esquema nacional de
inmunización.

6.11.Crianza

Es el conjunto de acciones de atención dirigidas
a los niños, basadas en patrones culturales,
creencias personales, conocimientos adqui-
ridos y posibilidades fácticas que presentan los
dadores de cuidados.% Son pautas que

24

conlleva a la interacción entre padres e hijos
generando experiencias y de acuerdo con la
capacidad de los padres o cuidadores a identi-
ficarse y responder a sus necesidades, se esta-
blece el desarrollo posterior del individuo.

6.12. Desarrollo infantil temprano
Consiste en un conjunto complejo de procesos
donde se da una sucesión de etapas durante
la cual se sientan las bases del desarrollo cogni-
tivo, de lenguaje, motor y socioemocional de los
niños y comprende el periodo que va desde la
gestación hasta los 8 años. Estos años son cruciales
para asegurar el aprendizaje y una buena salud, más
allá de los primeros años. El impacto de las expe-
riencías e intervenciones en los primeros años
perdura a lo largo de la vida.21

6.13. Discapacidad

“Toda reducción total o parcial de la capacidad
para realizar una actividad compleja o integrada,
representada en tareas, aptitudes y conductas”.
(OMS).

6.14. Estimulación temprana
Es el conjunto de actividades que oportuna y
adecuadamente favorecen que el niño alcance
su pleno desarrollo psicosocial.

$6.15. Información, educación y comuni-
cación (IEC)

La IEC se refiere al proceso de informar, educar y
comunicar mediante la elaboración, presentación
y divulgación de mensajes adecuados para
destinatarios concretos con el fin de mejorar
los conocimientos, técnicas y motivación
necesarios para adoptar decisiones. (OPS).

6.16. Intervención terapéutica
La intervención terapéutica es el conjunto de
actividades realizadas para potenciar el desar;

27


+

humano, en el marco de su diversidad, heteroge-
neidad y diferencias por el grupo de profesionales
certificados para evaluación y manejo del neu-
rodesarrollo como médicos, fonoaudiólogos,
estimuladores, terapistas ocupacionales, tera-
pistas físicos entre otros.

6.17. Maltrato infantil

El abuso o maltrato de menores abarca toda
forma de maltrato fisico y/o emociona!, abuso
sexual, abandono o trato negligente, explotación
comercial o de otro tipo, de la que resulte un
daño real o potencial para la salud, la supervi-
vencia, el desarrollo o la dignidad del niño en
el contexto de una relación de responsabilidad,
confianza o poder. (OMS).

6.18. Neonato
Es todo recién nacido hasta los 28 días de vida.

6,19. Niño
Es toda persona desde el nacimiento hasta los
18 años, 11 meses y 29 dias. (UNICEF, 1989).

6.20. Neurodesarrollo

Entendemos como  neurodesarrollo la
adquisición de habilidades como resultado de
la formación y maduración estructural y
funcional del sistema nervioso central. Es un
proceso progresivo y ordenado, condicionado
genéticamente, pero con influencia del medio
ambiente,92

6.21. Patología incapacitante

Es un trastorno neurodegenerativo, crónica,
que afecta al sistema nervioso central provo-
cando el deterioro progresivo de las capaci-
dades motoras de la persona que lo padece.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integra! del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años


6.22. Orientación

La orientación está vinculada con la elección
informada, es decir, “un proceso dinámico de
toma de decisiones, y en última instancia, la
libertad y condiciones necesarias para ejercer
una decisión que corresponde con las nece-
sidades de vida y salud de la persona”. (AVSC
International 1998).

6.23. Período neonatal
Es el periodo que inicia al nacer y termina al
completar 28 días de vida.

6.24. Personas con discapacidad

Incluyen a aquellas que tengan deficiencias
físicas, mentales, intelectuales o sensoriales
a largo plazo que, al interactuar con diversas
barreras, puedan impedir su participación
plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de
condiciones con las demás.%

6.25. Plan terapéutico para el paciente
con trastornos del neurodesarrollo
Entiéndase como aquel que incluye: el tipo de
terapia, la frecuencia semanal, guía de terapia
en casa, la duración del plan que requiere el
paciente y establece la frecuencia de las citas
de reevaluación hasta lograr el objetivo esta-
blecido o el diagnóstico presuntivo. (Consenso
del equipo de validación del MINSA).

6.28. Planificación

Práctica sistemática y formalizada que consiste
en desarrollar análisis dinámicos sobre la rea-
lidad, establecer objetivos razonables y diseñar
cursos de acción que permitan alcanzar tales
objetivos, evaluando ajustadamente sus pro-
bables consecuencias. Se diferencia de otras

28

. (26)

proyectos, por su mayor extensión temática y proble-
mática, asi como por el uso de horizontes de tiempo
más amplios 34

8.27. Primera infancia

Es un período crucial en la vida del ser humano
donde los primeros 8 años de vida de los niños, en
especial los primeros mil días, sienta las bases para
el desarrollo de sus potencialidades y habilidades
para la vida. La Política de Estado dará prioridad a
la protección de la mujer gestante, los primeros mil
días de vida del niño o niña en su desarrollo infantil
temprano y la inclusión temprana.35

6.23. Salud Integral

Se refiere a la amplitud con que debe abordarse, ya
que este enfoque exige tener en cuenta no solo los
factores biológicos, sino también los estilos de vida
saludable, el ambiente físico, social y económico la
oferta y la organización de los servicios de salud.36

6.29. Tamizaje neonatal

Hace referencia a todos los procedimientos diri-
gidos a la detección temprana de enfermedades
metabólicas, genéticas, endocrinológicas, oculares,
auditivas y cardiacas, durante el periodo neonatal.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desdo el nacimiento hasta los daños .


+

CAPÍTULO 11

NORMAS ADMINISTRATIVAS


1. ORGANIZACIÓN PARA LA EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE NIÑEZ.

ÍA, REGIONALIZACIÓN Y SECTORIZACIÓN DE
¡LOS SERVICIOS DE SALUD

Con el fin de asegurar la óptima eficiencia
asistencial, el pais se divide en 16 Regiones
de Salud según caracteristicas geográficas y
poblacionales, a su vez las regiones se dividen
en áreas de salud. Cada región cuenta con
Servicios Hospitalarios, Centros de Salud con y
sin camas, Policlínicas, Subcentros, Puestos de
Salud, Policentros, MINSA-CAPSI, CAPS, ULAPS,
Centros de Promoción de la Salud, Centros
Reintegras, donde se ejecutan las actividades
del Programa de Atención Integral a la Niñez
de acuerdo con las necesidades de salud y el
nivel de complejidad.

NIVELES DE COMPLEJIDAD

El Programa de Niñez en el país, ejecuta sus
actividades en salud siguiendo los niveles de
atención de complejidad progresiva.

Las Regiones de Salud adecuan la prestación de
los servicios de salud a las necesidades de los
usuarios con la mejor utilización de los recursos
existentes. La tecnología para utilizar se basará en
la programación según el enfoque de riesgo y el
modelo asistencial regional y local, utilizando un
sistema de referencia y contrarreferencia.

ic. UNIDADES TÉCNICO ADMINISTRATIVAS
¡DEL PROGRAMA DE NIÑEZ

La ejecución se realizará siguiendo los funda-
mentos técnicos y administrativos de la política
de salud del país. Siguiendo los niveles geren-
ciales y técnicos.

1. Nivel central

El Ministerio de Salud, es la instancia normativa
responsable de hacer cumplir el programa en
todo el país.

El nivel central tiene su sede en la Dirección
General de Salud, en el Departamento de Salud
y Atención Integral a la Población el cual tiene
una Jefatura Nacional y la Coordinación
Nacional del Programa de Niñez, adscrita a la
Sección de Salud y Atención integral a la Niñez y
la Adolescencia.

Coordina con el Departamento Materno
Infantil de la Caja de Seguro Social y con otras
instancias como la Dirección de Promoción de
la Salud, Dirección de Provisión de Servicios,
Dirección de Pueblos Indigenas, Dirección de
Políticas y Planificación de ta Salud y las
Jefaturas de otros Programas de Salud.

Funciones

14. Formular, elaborar e implementar las normas
y actividades de promoción, atención, preven-
ción y rehabilitaciones basadas en la
comunidad de todos los niños desde el
nacimiento hasta los 9 años.

12. Planificar las actividades y acciones del
Programa de acuerdo con la epidemiología, al
diagnóstico situacional y a las prioridades y nece-
sidades en salud de la población de O a 9 años.

13. Formar equipos de trabajo interinstitu
nales, intersectoriales y multidisciplinarios téc-
nicos normativos de alto nivel.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años

30



14. Institucionalizar las temáticas de salud
prioritarias para el país, por medio del diseño,
actualización, implementación y divulgación de
políticas, planes, normas, entre otros.

15. Coordinar las macro estrategias para el desa-
rrollo de programas con instituciones y organiza-
ciones gubernamentales, no gubernamentales y
privadas, nacionales o internacionales.

15. Monitorear y supervisar el cumplimiento de las
normativas de atención vigentes y su calidad.

17.Evaluar las actividades desarrolladas en los
procesos técnicos administrativos del Programa
en el país.

18. Desarrollar procesos de investigación, con el
equipo de los niveles regionales y locales.

19. Realizar reuniones trimestrales de coordina-
ción con los niveles regionales,

140, Fortalecer las capacidades de los niveles
regional y local mediante programas y procesos de
capacitación y educación continuaen servicio.

1.11. Promover actividades específicas en temas
afines.

142 Elaborar y remitir a las autoridades corres-
pondientes, los informes del Programa y de la
situación de Salud de los niños de O a 9 años, con
sus respectivos análisis, conclusiones recomen-
daciones semestral y anualmente.

2. Nivel regional

El director de ta Región de Salud, con el apoyo del
equipo del Programa de Niñez, son responsables
de la programación supervisión, evaluación y con»
trol de la ejecución de las actividades de atención
integral de tos niños desde el nacimiento hasta los


S

9 años en los diferentes establecimientos de Salles;

Estas actividades se realizan con la colaboración téc.
nica del nivel central. Coordinan con puntos focales de
otros programas, departamentos y de otros sectores.

Funciones del equipo coordinador

21, Promover la formación de equipos de trabajo
multidisciplinarios regionales.

22. Elaborar, ejecutar, monitorear y evaluar el plan
operativo regional.

23. Supervisar el cumplimiento de las normas y
planes operativos del nivel local.

24, Apoyar los procesos de planificación y eva-
luación de los niveles locales con la participación
comunitaria,

25. Coordinar el desarrolto de actividades con
instituciones y organizaciones gubernamentales,
no gubernamentales y privadas del nivel regional.

25. Coordinar procesos de capacitación del
personal que apoya el programa en la región con
las unidades docentes regionales.

27. Proveer información al nivel central.

28. Fortalecer las capacidades del nivel local,
mediante programas de educación continúan en
servicio.

29. Realizar reuniones bimestrales de coordina-
ción con los niveles locales.

3. Nivel local
Los directores de los establecimientos de salud
a nivel local (Hospitales, Centros, de Salud,
Policlínicas, Subcentros de Salud, MINSA CAPSI,
Policentros, ULAPS, CAPS, Puestos de Salud,

Normas técnicas y adiranistrativas del Programa dé sálud integral dé! niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años




c+

Centros de Promoción de la Salud, Centros
REINTEGRA) en conjunto con el equipo de salud
tienen la responsabilidad del desarrollo del
Programa de Niñez en todos sus componentes
y actividades. El director asegurará la adecuada
utilización del recurso humano nuclear y otros
miembros del equipo para ofrecer la atención
con calidez y calidad apropiada y oportuna.

instituciones gubernamentales, autónomas,
semiautónomas y del sector privado que
presten servicios de salud a la población desde
el nacimiento hasta los 9 años, organizan sus
servicios basados en sus decretos orgánicos y
recursos, contando con el apoyo y las orien-
taciones de las secciones responsables en
el MINSA para garantizar el cumplimiento de
estas normas de atención.

Funciones

34. Brindar la atención directa asistencial a todos
los niños desde el nacimiento hasta los 9 años,
de manera integral e integrada con enfoque de
riesgo y de derecho según la edad y necesidad.

32 El director de cada instalación deberá
indicar mediante nota al Departamento de
Registro y Estadísticas de Salud la confección
de la agenda de la atención de acuerdo con las
Normas de Atención Integral de Niño desde el
Nacimiento hasta los 9 años.

32. Planificar y evaluar las actividades a realizar
con la participación de la comunidad.

34, Coordinar el desarrollo de actividades con
instituciones y organizaciones gubernamentales,

no gubernamentales y privadas del nivel local.

35 Organizar equipos multidisciplinarios de

trabajo para ejecutar las funciones, actividades,
tareas y procedimientos establecidos en esta
norma en beneficio de la población objetivo, a
través de la participación de: Médicos Pediatras,
Médicos Generales, otros especialistas en
medicina, Odontólogos, Enfermeras Pediatras,
Enfermeras Básicas, Trabajadores Sociales,
Psicólogos, Nutricionistas, Educadores para la
Salud, Técnicos en Enfermería, Asistentes de
Clínica, Asistentes de Odontología, Ayudantes
de Salud y Promotores de Salud, entre otros,

3,6. Proveer la información pertinente y oportuna
a nivel regional,

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud iritegral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años

32


2. SERVICIOS DE SALUD PARA LA NIÑEZ DESDE EL NACIMIENTO HASTA —

LOS 9 AÑOS

¡A. LOS DERECHOS DEL NIÑO Y LA NIÑA EN

El artículo 24 de la Convención sobre los
derechos de Niño en su versión adaptada para
adolescentes dice en el tema de la salud y los
servicios sanitarios: “El niño, niña o adolescente
tiene derecho a disfrutar del nivel más alto
posible de salud (que incluye agua potable,
una buena higiene y alimentación) y a recibir
atención médica cuando esté enfermo”. Los
gobiernos deberán cooperar con los de otros
países para que este derecho sea una realidad en
todo el mundo.37

Todas las actividades que desarrolle el personal
de las instituciones de salud contribuirán a garan-
tizar los siguientes derechos de los niños:

1. Ser atendidos con la mejor asistencia sanitaria
disponible, sin distinción de sexo, raza o etnia, nivel
socioeconómico, atendiendo el enfoque de riesgo,
género, interculturalidad. (Ver anexo 2.23)

2, El acceso a los servicios de salud de manera
gratuita. Ver Ley 177 del 13 de noviembre de 2020.
3. Confidencialidad de la información.

4. Respeto su libertad.

5, Derecho al trato individualizado, digno y
humano.

6. La privacidad.

7. Ser atendido con las medidas de bioseguridad
y protección personal.

8. Resolución de conflictos sobre las decisiones
en la atención y quejas.

9. Atención considerada que respeta los valores
personales y creencias del paciente.

10. Respeto en su decisión de participar en
docencia.

30


11. Respeto en su decisión de participar en inves-
tigación previo consentimiento informado de
padre, madre o tutor.

12. Participar en la discusión de aspectos éticos
que afectan el cuidado del paciente.

13. La participación en la toma informada de
decisiones (Consentimiento informado) con-
siderando las necesidades y preferencias del
paciente, acordes con su capacidad, la de sus
familiares y en conformidad a lo estipulado por
las leyes y regulaciones vigentes.

14. Ser informados plenamente sobre:

a). Condición de salud que presenta al momento.
b). Las alternativas terapéuticas, procedimientos
y pruebas, los beneficios y riesgos potenciales
asociados, así como la posibilidad de experimentar
dolor o incomodidades por causa de la enfer-
medad, procedimientos o tratamientos.

6). Problemas relacionados con la recuperación.

d). El profesional de la salud responsable de la
atención del paciente.

e). Sus deberes y derechos.

15. La designación de una persona que lo repre-
sente y la participación de los familiares en la
toma de decisiones.

a). La representación del menor en el proceso
de atención procederá conforme lo establece el
Código de la Familia o la legislación vigente en
materia de representación del menor.

b). En casos de urgencia, con riesgo a la vida o
la integridad del menor, el personal de salud
podrá proceder con las intervenciones nece-
sarias sin la aprobación o el consentimiento de
sus familiares o guardianes, según lo establece

Normas técnicas y administrativas del Prograrna de salud integrai del niño y la niña desde el nacimiento hasta los E años



+

el Código de la familia y la legislación vigente.
c). El personal involucrado deberá hacer los
registros respectivos de las intervenciones
ofrecidas en el expediente del paciente.

16. La familia y la comunidad participan periódi-
camente en la evaluación de avances para garantizar
el cumplimiento de los derechos del niño.

17, Todo menor al cual le sea practicado algún
procedimiento o tratamiento, tiene el derecho
a contar con el soporte, apoyo y/o compañía
de sus padres, madres o cuidadores /tutores
durante el procedimiento. Las instalaciones
públicas de salud se organizarán para garantizar
el cumplimiento de este derecho sin afectar las
labores ni la integridad del persona! de salud o
el paciente mismo.

18, Todo niño menor de 9 años que sea hospi-
talizado por cualquier motivo tiene el derecho
a la compañía de la madre, padre o cuidador,
de acuerdo con su condición clínica y el área
de hospitalización.

19, En todas las instalaciones públicas de salud
se elaborará y pondrá en práctica un plan con el
propósito de salvaguardar el cumplimiento de los
derechos de los niños en los servicios de salud.
Este plan será elaborado por el equipo de pro-
moción de salud con participación comunitaria.

B. RECURSOS HUMANOS

1. Todo el personal que participe en la atención
del niño de O a 9 años debe estar calificado para
las labores asignadas y avalados por los respec-
tivos entes normativos y reguladores vigentes.

2. Al designar un funcionario a cualquier cargo
vinculado con la atención de los niños, antes
de asumir sus funciones deberá completar un
proceso de inducción donde será instruido en las
funciones, actividades, tareas y características de
la atención de los menores de 0 a 9 años, según
se establece en estas normas. Esta inducción
será dirigida por los Coordinadores Regionales
del Programa, con el apoyo de las Unidades


Regionales de Docencia y los operativos desig-
nados en el nivel locai. El tiempo destinado para
esta inducción será de 40 horas mínimas.

3. Todo el personal involucrado en la atención
del menor de 9 años deberá recibir al menos
40 horas de docencia anual en temas que
contribuyan a mejorar las habilidades de los fun-
cionarios y la calidad de la atención del menor.
Este programa de docencia se organizará bajo la
dirección del Programa de Niñez y Adolescencia
del nivel Nacional, con el apoyo de las coordina-
ciones regionales y con un programa básico que
debe incluir como mínimo: Evaluación del
Crecimiento y patrones de evaluación,Curso de
Desarrollo — Infantil Temprano, Curso de
Orientación a la familia sobre el cuidado para el
desarrollo infantil temprano, Curso de Iniciativa
Hospital Amigo de los Niños (IHAN), Lactancia
Materna, Curso de Consejería en Lactancia
Materna, Curso de Atención integral a las
Enfermedades de la Primera Infancia (AlEPI),
Curso de PAI, Curso de Reanimación Pediátrica
y Neonatal y otros aspectos relacionados con la
salud física y mental del niño (Ley 43 del 21 de
julio de 2004 que rige la certificación y recer-
tificación de los profesionales, especialistas y
técnicos de tas disciplinas en la salud.)

4, El Programa de Salud y Atención Integral a
la Niñez, se ejecuta en las instalaciones de Salud
del Ministerio de Salud, la Caja del Seguro Social
e instalaciones privadas de todo el país. Dentro de
él se reforzará la evaluación del desarrollo infantil;
tendrá un equipo básico nuclear (médicos y enfer-
meras) y con un Equipo Terapéutico (Médicos
especialistas y subespecialistas, estimulación
temprana, terapia física, ocupacional, fonoau-
diología u otros) para el tratamiento y seguimiento
de los niños con riesgos, diversas patologías y
problemas del neurodesarrollo. (Ver anexo 2.8 y

2.9) En el cuadro siguiente se resumen las áreas ¿RIO DP

recurso y actividades y/o responsablicades ¿$ 7
p5

34


, .
Ñ (62)

Área Recurso Humano Actividades y/o responsabilidades

Salud Integral | Examen fisico, neurológico básico y del desa-
rrollo por edad.

| evaluación física | Pediatra de seguimiento | Clasificación del estado nutricional.
y del desarrollo) o médico asignado Aplicar el instrumento de evaluación del desa-
al programa | rrolio Infantil
| |
| Ta o ” |
xamen físico, evaluación del crecimiento,
Control del antropometria, evaluación nutricional, eva-
| crecimiento y luación del desarrollo, vacunas, consejería en
| desarrollo Enfermera lactancia materna y alimentación.
Aplicar el instrumento de evaluación del desa- |

y del desarrollo) Talleres de crianza para padres y cuidadores y |
para detectar factores de riesgo. |

|
(evaluación física | rrollo infantil.

| Planes específicos de intervención dirigidos a

Terapeutas en: los niños con riesgos, desviaciones o problemas

Actividades Terapia física, del neurodesarrollo en el centro y/o para la

| terapéuticas ocupacional, casa. Orientación a los padres, intervenciones
fonoaudiología y terapéuticas específicas.

estimulación temprana

Evaluación de la situación socioeconómica,
familiar, ambiental del niño y su familia.
Gestionar la vinculación a otros servicios
Trabajo Social Licenciada en sociales y de protección social en el lugar,
| Trabajo Social así como otras instituciones y sectores que
| trabajen y colaboren en bien de la niñez.
Seguimiento bimestral de las condiciones y cum-
plimiento en las citas y adherencia al programa.

ic. COMPETENCIAS DEL RECURSO HUMANO

1. Médicos Generales y/o Especialistas en Medicina Familiar
11. Brindan atención integral de salud a todos los niños que acuden a su consulta por crecimiento y

d l bilidad imiento de di l da. Ci liend | rendim O FS
Jlesarro! lo, morbilidad y seguimiento de acuerdo con la demanda. Cumpliendo con el met DER
establecido. ¿DN SOS
WS) DN
(Y e
Sl



+

12, Cumplen con los preceptos de la presente
norma y utiliza como un referente las guías de
la atención de niñez.

13. Coordinan las actividades y tareas de los
componentes del Programa de niñez con el
equipo de salud,

14, Comunican al director Médico de la Instalación
de Salud los nudos críticos del programa.

15, Dan sugerencias para la adecuación de las
normas del programa.

15. Apoyan los procesos de planificación, eje-
cución, monitoreo, evaluación y seguimiento
de las actividades del programa.

17, Promueven la generación y el uso de la
información para la toma de decisiones.

13. Contribuyen de manera activa al cumpli-
miento de las metas de los programas.

19. Efectúan la captación de pacientes para
ingreso a programas según normas.

1:10. Aprovechan todos los contactos con
pacientes, familiares y comunidad coma apor-
tunidades para la captación de los niños al
Programa de Salud de Niñez.

1:11, Participan en las actividades de promoción
y prevención de la salud de acuerdo con las
normas del Programa de Niñez.

142 Refieren de manera oportuna a pacientes
con necesidades especiales, según la iden-
tificación del problema y de acuerdo con la
norma.


13, Participan activamente en las acciones
comunitarias que desarrolla el programa intra
y extramuros.

1:14, Reportan y participan del manejo de los
casos de maltrato infantil, siguiendo fos proce-
dimientos y protocolos establecidos.

145, Participan en los programas de actualización
de normas, guías, protocolos y procedimientos
técnico- administrativos.

1.16. Participan y orienta en la programación y
desarrollo de actividades educativas dirigidas al
equipo multidisciplinario y a la población.

117, Recomiendan cambios e innovaciones en
los servicios requeridos, que sean eficientes
y efectivos a la población, según nivel y
competencia.

118. Participan en trabajos de investigación en la
institución y la comunidad.

2. Enfermeros generales y especializados
21. Participan en la promoción, prevención,
atención y rehabilitación de los niños de O a 9
años, mediante los procesos de administración
y gestión de los Servicios de Salud, atención
directa, docencia e investigación, de acuerda
el nivel en que se encuentre.

22. Brindan atención integral de crecimiento y
desarrollo a los niños de O a 9 años.

23. Brindan atención de la morbilidad menor y
problemas de salud de niños de O a 9 años, así
como los cuidados que correspondan, en caso
de emergencia o en ausencia de la presencia del
facultativo, de acuerdo con los procedimi
de AIEPI.

36



24, Organizan, ejecutan y participan en el
proceso de inmunización según el esquema
nacional de vacunación.

25, Participan activamente en la evaluación y
atención del neurodesarrollo.

26, Refieren de manera oportuna a pacientes
de riesgo o con necesidades especiales,
según la identificación del problema y lo que
indica la norma.

27. Utilizan los mecanismos de referencia,

28, Participan activamente en la programación,
evaluación y en el cumplimiento de las metas
del Programa.

29. Participan en los Programas de educación
continua y permanente del recurso humano
multidisciplinario.

210. Participan activamente en los procesosde
formulación, validación e implementación,
supervisión y monitoreo de las normas, proto-
colos y procedimientos de atención a la pobla-
ción de 0 a 9 años.

211. Coordinan con el equipo multidisciplinario, los
procesos de promoción, prevención y atención
de este grupo poblacional. Realizaran los
enlaces interinstitucionales e intersectoriales,
siguiendolos conductos correspondientes, en
bien del cumplimiento de las funciones,
actividades y tareas establecidas en la
presente norma.

212 Organizan, coordinan y dan seguimiento
de los procesos de los talleres e iniciativa de
orientación a la familia sobre el desarrollo
infantil temprano (Crianza).

213. Recomiendan cambios e innovaciones en
los servicios requeridos, que sean eficientes

34


y efectivos a la población, según nivel Y ASESOR

competencia.

214, Participan en trabajos de investigación indi-
viduales o multidisciptinarios, en la institución y
la comunidad.

215, Reportan todos los casos de maltrato
infantil, violencia intrafamiliar, trabajo infantil
o explotación sexual infantil que se presenten,
siguiendo los procedimientos y protocolos
establecidos.

216. Participan activamente en la asesoría y orienta
al resto del equipo multidisciplinario sobre las
normas, guías y protocolos de atención.

217. Velan por el cumplimiento de las normas y
guías de atención de la niñez.

218. Participan activamente en las actividades
extramuros como: visitas domiciliarias, giras
integrales de salud, campañas de salud y de
vacunación.

219, Organizan y participan en la entrega de
servicios en las escuelas, centros de atención
infantil, albergues y otros.

220. Colaboran institucionalmente en los pro-
cesos de formación de estudiantes de enfermería
en el campo de la niñez.

3, Médicos pediatras y subespecialistas

31. Brindan atención integral de salud a todos
los niños que acuden a su consulta por creci-
miento y desarrollo, morbilidad y seguimiento
de acuerdo con la demanda y los pacientes
referidos. Cumpliendo con el rendimiento
establecido.

32, Refieren de manera oportuna a pacientescon
necesidades especiales, según la

Normas técnicas y ádministrativas del Programa de salud integral del niño y ta niña desde el nacimiento hasta los 9 años


+

identificación del problema.

33. Utilizan los mecanismos de referencia y contra
referencia.

34. Dan sugerencias para la adecuación de las
normas del programa.

35, Contribuyen de manera activa al cumpli-
miento de las metas del programa.

36, Participan en los programas de actualización
sobre normas, guías, protocolos y procedi-
mierttos técnico-administrativos organizados
por la coordinación nacional y regional.

37. Asesoran y orientan al resto del equipo mul-
tidisciplinario sobre las normas, guías y proto-
colos de atención.

38. Participan en la programación y desarrollo de
actividades educativas dirigidas al equipo multi-
disciplinario y a la población.

39. Recomiendan cambios e innovaciones en
los servicios requeridos, que sean eficientes
y efectivos a la población, según nivel y
competencia.

310. Participan en trabajos de investigación indi-
viduales o multidisciplinarios, en la institución y
la comunidad.

3411. Los Pediatras, según las características de
la población y la instalación de salud, participan
en la atención primaria.

312 Los pediatras, participan como preceptores
de los residentes de pediatría y/o estudiantes
de medicina que requieran realizar una rotación
clínica en el primer nivel de atención y para ello
el Director Médico debe facilitar el tiempo para
esta actividad y reducir su carga horaria para
fortalecer las competencias de los estudiantes.


5
Esta rotación debe ser debidamente co6

nada con la dirección médica y el coordinadores ot

regional de niñez y la unidad docente regional.

313. Reportan todos los casos de maltrato
infantil, siguiendo Jos procedimientos y pro-
tocolos establecidos,

4. Servicios y/o equipo de apoyo

El Programa de Salud Integral det Niño y la Niña,
desde el nacimiento hasta los 9 años, contará
con un equipo de apoyo para las actividades
generales de vigilancia del crecimiento y desa-
rrollo de este grupo poblacional.

41. Ayudantes de Salud

Participan en la promoción de la salud, en ta
prevención de las enfermedades mediante la
atención primaria comunitaria y la referencia
oportuna de los niños identificados con riesgos
a la instalación de salud de mayor complejidad
según nivel de intervención y competencia y
jurisdicción geográfica.

42. Técnicos de enfermeria

Participan en la atención según el nivel de
capacitación y necesidades de la población:
421. Apoyan a los pacientes, familiares y comu-
nidad en los cuidados menores de enfermería.
422 Ayudan a la persona, sana o enferma y a
sus familiares a adaptarse a la situación que lo
pone en contacto con el servicio de salud.

423. Realizan actividades relacionadas con los
programas de salud, de acuerdo con su nivel
de competencia establecida en las normas.
424. Asisten al médico o enfermera en la reali-
zación de exámenes físicos, procedimientos y
tratamientos.

425, Asisten al médico o enfermera durantela
consulta de niños, escolares, adolescentes,
gestantes, puérperas y mujeres en edad
reproductiva.

426. Brindan orientación e información de salud

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integrál délriiño y lá niña desde el nacimieñto hasta los Y años

j——


al paciente, la familia y la comunidad.

427. Participan en la captación del paciente con
inasistencia.

428. Mantienen comunicación permanentecon
la enfermera responsable de la atención de
salud de la niñez.

429, Participan activamente en las acciones
comunitarias que desarrolla el programa intra
y extramuros.

4210. Aplican las medidas de bioseguridad en el
mantenimiento de un ambiente libre de riesgos
en las áreas de trabajo.

4211, Hacen buen uso del material, equipo y
coopera en su cuidado, mantenimiento y
conservación.

4212 Reportan todos los casos de maltrato
infantil, violencia intrafamiliar, trabajo infantil
o explotación sexual infantil que se presenten,
siguiendo los procedimientos y protocolos
establecidos.

43. Nutricionistas

431. Brindan atención nutricional a los pacientes
por demanda espontánea o referencia.

432 Realizan la evaluación del estado nutricional
según indicadores de crecimiento infantil.

433. Elaboran el plan de alimentación de
acuerdo con la edad y diagnóstico nutricional
de cada paciente, incluyendo la actividad
física.

434 Organizan y/o participan en actividades
de promoción de alimentación saludable y
prevención de enfermedades según las guías
respectivas.

44, Odontólogos
441. Participan en la atención, promoción y
prevención de enfermedades según norma
correspondiente.
442 Atienden al niño de O a 9 años según
esquema establecido desde los 4 meses de edad.


45. Promotores de salud

451. Participan en las acciones de promoción,
información y educación de la salud.

452 Brindan atención primaria-comunitaria y
refieren al Centro de Salud correspondiente.
453, Reportan todos los casos de maltrato
infantil, siguiendo los procedimientos y proto-
colos establecidos.

46, Psicólogos y equipo de salud mental

461, Atienden a los pacientes por demanda
espontánea o referidos.

462 Participan en la atención, promoción y
prevención de enfermedades según normas y
guías correspondientes.

463. Reportan todos los casos de maltrato
infantil, siguiendo los procedimientos y proto-
colos establecidos.

47. Equipo Terapéutico (Estimulación

Temprana, Terapia Física, Ocupacional y

Fonoaudiología)

474. Atienden a los pacientes por demanda

espontánea o referido.

472 Participan en la atención social, promación

y prevención de enfermedades según normas y

guías correspondientes.

473. Reportan todos los casos de maltrato

infantil, siguiendo los procedimientos y proto-

colos establecidos.

474, Aplican los planes específicos a través de

intervenciones indicadas por el médico, a los

niños con desviaciones o problemas del neu-

rodesarrollo en la instalación de salud y/o en

la casa.

475, Orientan a los padres sobre la imple-

mentación de las intervenciones terapéuticas

específicas. o
¿GERODE

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hásta lós O añós

39




+

43, Trabajadores sociales

481. Atienden a los pacientes por demanda
espontánea o referido.

482 Participan en la atención social, promoción
y prevención de enfermedades según normas y
guías correspondientes.

483. Reportan todos los casos de maltrato
infantil, siguiendo los procedimientos y pro-
tocolos establecidos. Para tal caso, mantendrá
enlace de manera institucional, interinsti-
tucional e intersectorial con instituciones
vinculadas de manera directa o indirecta con
la temática

484 Evaluación de la situación socioeconó-
mica, familiar y ambiental del niño y su familia,
además de gestionar la vinculación a otros ser-
vicios sociales y de protección social en el lugar.
485 Evaluación social y seguimiento a los
casos con problemas de crecimiento y del
neurodesarrollo,

486. Seguimiento bimestral de las condiciones,
validación del cumplimiento en las citas y
adherencia al programa.

49. Tecnólogos Médicos

491. Realizan las pruebas de laboratorios de
acuerdo con la norma de niñez.

492. Participan en la atención, promoción y
prevención de enfermedades según normas y
guías correspondientes.

410. Farmacéuticos
4401. Realizan las entregas de medicamentos de
acuerdo con la norma de niñez y a la normativa
de Farmacias y Drogas.

4102 Participan en la atención, promoción y
prevención de enfermedades según normas y
guías correspondientes.

4103, Participan en el asesoramiento en rela-
ción con el uso adecuado de medicamentos y
el monitoreo de los eventos adversos.

441, Registros y Estadísticas de Salud (REGES)
4114. Es el personal que recibe al paciente, lo
afilia, realiza la reapertura del expediente y
Nenado de las generales ya sea físicas o elec-
trónicas según el tipo de consulta.

4112 Se encargan de agendar las citas del niño o
de la niña de acuerdo con el esquema de control
de salud, atención de la morbilidad y seguimiento
establecido en la norma,

4113. Asignan los cupos de crecimiento y desa-
rrollo de acuerdo con el esquema de control
de salud establecido en la norma.

4114, Asignan los cupos de seguimiento de:
morbilidad y contro! de salud según las indica-
ciones del médico tratante y de acuerdo a lo
consignado en la Norma de Salud Integra! a la
Niñez.

4115, Entregan la libreta del niño y del adoles-
cente, en los siguientes momentos: Durante el
control prenatal y/o cuando acude por primera
vez a la consulta de Crecimiento y Desarrollo.
4116, Reciben, revisan y hacen la captura de las
hojas de registro diario de actividades.

4117, Confeccionan los consolidados de la base
de datos y los envían al Nivel Regional.

4118. Preparación de informes estadísticos.

4119. Dan seguimiento al equipo multidiscipli-
Rario para asegurar el llenado correcto de la
hoja de registro diario de atención.

411.0. Confeccionan el consolidado estadístico
mensual, trimestral, semestral y anual de todas
las actividades desarrolladas en cada compo-
nente del programa incluyendo las actividades
de promoción.

41111, Brinda información estadística para
la confección de indicadores de proceso y
resultados.

41142 Concertar con los coordinadores del
Programa de Salud Integra! de la Niñez en los
tres niveles de atención. <

40



¿D, ESTÁNDARES BÁSICOS DEL PROGRAMA

1. Existe un Plan Operativo Anual (POA) Inter pro-
gramático basado en un diagnóstico de salud.

2, El Plan Operativo Anual cuenta con los for-
mularios de Planificación — Evaluación.

3, Se generan y evalúan informes de logros y
avances mensuales.

4. La instalación de salud cumple estándares
mínimos de seguridad, accesibilidad, confor-
tabilidad, higiene y privacidad para realizar las
acciones del programa.

5. Todo el personal de salud que ingresa a los
servicios de atención del niño de O a Y años
recibe una inducción al cargo.

6. Existe un plan de docencia en ejecución,
con la participación del personal de salud.

7. Hay un número definido de horas / RRHH
semanales dedicadas a las actividades comuni-
tarias del programa.

8. El personal de salud domina los aspectos
técnicos de la aplicación de las normas, inclu-
yendo llenado de formularios, actividades de la
atención y orientación del paciente.

9. El personal de salud cuenta con los insumos
necesarios para la realización de las actividades.
10. El llenado de documentos, formularios y el
expediente clínico en general se realiza estric-
tamente en cumplimiento a las normas.

11. Los profesionales de la salud como parte de
la atención informa al paciente y sus familiares
sobre la condición de salud, el tratamiento, los
cuidados necesarios y el pronóstico.

12. Los profesionales de la salud ofrecen con-
sejería oportuna a las necesidades del paciente
como parte de la atención.

13. Los pacientes y sus familiares tienen la
oportunidad de hacer preguntas y recibir res-
puestas y aclaraciones.

14. Los derechos del paciente son respetados y
apoyados por el personal de salud.

15, Los valores psicosociales, culturales,


espirituales y personales del paciente y
familia son respetados.

E. PLANIFICACIÓN

Anualmente se elaborará y desarrollará en el
nivel nacional, regional y en cada instalación de
salud un plan de actividades con el propósito de:
1. Identificar las prioridades en salud dentro de
su área de responsabilidad.

2. Incorporar la participación y los recursos
comunitarios.
3. Implementar
comprobada.
4. Establecer metas, indicadores y mecanismos
de verificación.

estrategias de eficacia

a). Desarrollo del proceso

1 En el nivel Nacional, Regional y
Local, se conformarán equipos
multidisciplinarios de planificación.

2. El Nivel Nacional, ofrecerá
información estadística, científica, las
políticas vigentes en materia de salud,
objetivos, metas y lineamientos estratégicos
al Equipo Regional de Salud.

3. El Nivel Regional asesorará al Nivel
Local parael desarrollo de su plan operativa.
4 El Nivel Local, elaborará su Plan

Operativo Anual, el cual es parte integral de
los planes de la instalación de salud y es el
instrumento para el seguimiento interno del
cumplimiento de las metas y actividades.

5, Con el Plan Operativo Anual del nivel
local, el Nivel Regional elabora su Plan
Operativo Anual.

6. Una vez el Nivel Local y Regional hayan

realizadosus procesos de planificación, el
Nivel Nacional procederá ala consolidaciónde
sus metas y a darle seguimiento al
cumplimiento de este.

7. Análisis de la situación mediante un
diagnóstico de salud básico.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integra! del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años

41



+

b). Documentación del proceso de planificación

Para el proceso de planificación y la realización
del diagnóstico de salud se utilizará una serie
de información y documentos:

1. Diagnóstico Participativo en Salud
14. Datos de población, grupos étnicos.
12. Principales causas de mortalidad y morbi-
lidad según grupos de edad y sexo.
13. Situaciones de riesgo en la población.
14. Instituciones de Salud en el área, pública y
privada.
15. Instituciones educativas: Número de Centros
de Atención Integral a la Primera Infancia (CAIPI)
y CEFACEI, matrícula por sexo, número de centros
de educación básica y matrícula por sexo.
15. Instituciones y redes de apoyo (formales
y no formales) presentes en el área (ONG y
comunitarias).
17. Albergues para la niñez y adolescencia.
18. Descripción de la instalación sanitaria.
19. Resultados de las actividades del año previo
análisis de la situación de la comunidad (desa-
rrallado por la comunidad) incluyendo:
1:10. Estado del cumplimiento de los derechos
del niño.
11. Estado de las prácticas claves de salud en la
comunidad,
1. Lactancia materna.
Introducción de alimentos.
, Vigilancia y estimulación del desarrollo.
. Vacunación.
. Cuidado del niño enfermo en el hogar.
, Cuidados del niño en el hogar.
. Saneamiento ambiental.
|. Utilización del suero oral.
9. Utilización de los servicios de salud.
112 Caracteristicas de la población de riesgo en
el área de responsabilidad.
143, Características culturales de los grupos
étnicos.
1,4, Situación del tamizaje neonatal.

DADAS


39

2. Propuestas estratégicas elaboradas en con-
junto con la comunidad.

e). Programación estadística - evaluación de
actividades (ver formulario, anexo 2,15),

1. Plan de acti des de promoción. Estrategias
de IEC y organización comunitaria, con abordaje
intercultural y de género.

2. Plan para abordar el trabajo infantil y la explo-
tación comercial del sexo infantil.

3, Plan de visitas domiciliarias y paquete de ser-
vicios a ofrecer.

4. Plan de giras de prevención y atención.

5. Plan de Supervisión, Monitoreo y Evaluación.

8. Plan de Capacitación y Educación Continua en
el Servicio.

d). Cronograma de actividades

¡F. UNIVERSO

El universo corresponde a la población estimada
de 0 a 9 años en el áregtle responsabilidad
para el 1 de julio de! año programado, según
edades específicas,

(6. COBERTURA

Las instalaciones de salud al realizar la progra-
mación anualmente aumentarán las coberturas
obtenidas de manera progresiva hasta alcanzar el
90% o más de la población del niño de O a 9 años.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los d años

42


40
H. CONCENTRACIÓN
Grupos de edad Número de controles
3a7 días. 1 control

15 días a 29 días. 1 control

1a 11 meses,

12a23 meses. . 3 controles x año

24 a 59 meses 2 controles x año

5a9años . 1 control xaño

L RENDIMIENTO DE LA ATENCIÓN

Médicos generales y especialistas, enfermeras generales y especialistas.

Actividad Rendimiento Tiempo de
(pacientes x la atención
horas) (minutos)
€ y D Ingreso al Programa Institucional (cualquier edad) 2 | 30
A |
€ y D Subsecuentes (cualquier edad) | 3 | 20
Pacientes con discapacidad o trastornos |
2 | 30
del neurodesarrollo | O |
Atención de morbilidad 3 20

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años

43


E 41

PRESUPUESTO

El Ministerio de Salud y la Caja de Seguro Social,
garantizarán la asignación de los recursos
suficientes y necesarios para la ejecución

2.El personal de Registros Médicos y Estadísticas de
Salud tabulará diariamente la información generada
por los centros de producción de servicios de salud.

ininterrumpida y continua de las actividades y
tareas del programa establecidas para cada ins-
tatación de salud según las funciones definidas
en la red de servicios y los planes operativos,
mediante la formulación del presupuesto en las
unidades del Nivel Nacional, Regional y en las
diversas instalaciones públicas de salud.

SISTEMA DE INFORMACIÓN

Para garantizar el desarrollo efectivo de las
actividades del Programa, los diferentes
niveles de ejecución realizarán procesos
permanentes y continuos de registro de infor-
mación, monitoreo, supervisión y evaluación.

1. ORGANIZACIÓN DEL
INFORMACIÓN

Todos los funcionarios que participan en la
atención integral de niños contribuirán de
manera activa al fortalecimiento del sistema de
información. Las responsabilidades se distri-
buirán de la siguiente forma:

SISTEMA DE

a). Nivel local

1. Médicos, Odontólogos, Enfermeras, Técnico

de Enfermería, Trabajo Social, Psicologia,

Odontología y otros: cada funcionario es

responsable del registro correcto de las acti-

vidades que realice en la atención de la niñez,

utilizando los instrumentos establecidos para

ello:

11. Expedientes clínicos fisico y/o electrónicos
(con los formularios establecidos)

12. Ficheros, tarjeta de seguimiento de casos

13. Formularios para el registro de vacunas (RDV,
según PA!)

14. Hoja de registro diario de atención (RDA)

15 La Libreta del Niño y del Adolescente.

14. El formulario de referencia y contrarreferencia.

3. Mensualmente el personal de REGES pre-
sentará las estadisticas de las actividades
desarrolladas, basado en el formulario de
programación evaluación.

4.La información obtenida será remitida a la

Dirección Médica de la instalación de salud y a

la Coordinación de REGES del Nivel Regional.

5. El director Médico, los Coordinadores del
programa y el equipo de salud, evaluarán
mensualmente en su instalación de salud
los resultados de la ejecución del programa
y del Plan Operativo Anual.

6, Trimestralmente se presentará un informe
ante la Coordinación Regional.

b). Nivel regional

1. El personal de REGES tabulará los datos
estadísticos procedente de las diferentes ins-
talaciones de salud, basados en los formularios
de programación y evaluación.

2 El personal de REGES presentará un consolidado
de datos estadísticos trimestral al director regional y
al Coordinador Regional del Programa,
basado en el formulario de programación y
evaluación,

3. El Coordinador Regional del Programa analizará
la información estadística y levantará un informe de
situación de la niñez y la presentará al director
regional.

4, El director regional, el CoordinadorRegional
del Programa y los Coordinadores Locales del
Programa, — trimestralmente
reuniones de evaluación de los avancesde la
ejecución del programa de cada una de las
instalaciones de salud de la región. Como

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño yla niña desde el nacimierko hasta los 9 ¿cs


resultado de la evaluación, el Coordinador del
Programa deberá levantar un acta con una sín-
tesis de los hallazgos, las recomendaciones y
los acuerdos presentados a cada instalación.
Esta acta será utilizada para velar por el cum-
plimiento de las recomendaciones.

c). Nivel naciona!

1. El personal de REGES tabulará los datos pro-
cedentes de todas las regiones, basados en los
formularios de programación y evaluación.

2 El personal de REGES presentará un con-
solidado estadístico semestral al Director
General de Salud y al Coordinador Nacional del
Programa, basado en el formulario de progra-
mación y evaluación.

3, El Director General de Salud, el Coordinador
Naciona! del Programa y los Coordinadores
Regionales del Programa, semestralmente
realizarán una reunión de evaluación de los
avances de la ejecución del programa de cada
una de las regiones de salud.

4. Como resultado de la evaluación, el
Coordinador Nacional del programa deberá
levantar un acta con una síntesis de los
hallazgos y las recomendaciones y acuerdos
presentados. Esta acta será utilizada para velar
por el cumplimiento de las recomendaciones.

d). Caja de Seguro Social y otras instituciones
que prestan servicios públicos de salud

1. Desarrollarán un sistema de información,
basado en los mandatos de su institución, los
servicios que presta y los recursos disponibles.

2 Enviarán cada mes un resumen de sus activi-
dades, basados en el formulario de programación
— evaluación. El informe se entregará en las ofi-
cinas de REGES de cada región, salvo en los
casos que medie un acuerdo y sean entregadas
al departamento de REGES en las instalaciones
de salud.

3, Evaluarán las acciones del programa desde el
nivel nacional semestral y anualmente, del nivel


Z El
42 PS

NN
regional trimestralmente y desde el nivel
mensualmente.

e). Participación social

1. Las evaluaciones anuales del programa con-
tarán con la participación de representantes de
la comunidad y la sociedad civil según el nivel
evaluado y las estructuras de participación
establecidas por la institución.

2 Para fines estadísticos y de evaluación de
cobertura registrar la atención de los niños ins-
titucionalizados en hoja de registro diario de
atención (RDA) y las inmunizaciones en la hoja
de registro de vacunas (RDV).

El monitoreo y la supervisión son mecanismos
para la vigilancia responsable y capacitante que
aseguren la ejecución óptima de los procesos
de atención pertinente de acuerdo con las rea-
lidades locales.

a). El Nivel Nacional elaborará y ejecutará
anualmente un plan de supervisión a las
regiones, de al menos dos visitas por año, para
velar por el cumplimiento de la norma.

b). Los niveles regionales elaborarán y ejecu-
tarán anualmente un plan de supervisión a las
instalaciones de salud pública y privada de su
área de responsabilidad, de al menos 2 visitas
por año, para velar por el cumplimiento de la
norma.

Cc). La fecha de las visitas será oportunamente
divulgada a los supervisados (al menos una
semana de anticipación).

d). Al concluir cada supervisión se emitirá un
reporte presentando recomendaciones de
mejoras y una propuesta de fecha para la
siguiente supervisión. (Ver anexo 2.18)

e). Las supervisiones cuentan con su respec-
tivo formulari:
f). Se realizará supervisiones extraordinarias de
acuerdo con la necesidad.

Normas técnicas y adrrimistrativas del Programa de salud integra! del niño y la niña desde al nacimiento hasta los 9 años

45


+

9). La Sección de Nifiez, desarrollará un plan
de auditorías a los expedientes clínicos en las
instalaciones de salud para complementar los
procesos de supervi

| 3. EVALUACIÓN

CCon la evaluación se completa el ciclo de la
planificación y acción estratégica del Programa
de Niñez y comprende la Vigilancia de la Salud, el
Control estratégico y la evaluación de las estruc-
turas, los procesos, los resultados y el impacto
con el consecuente plan de mejora y acción
capacitante.

Los diferentes niveles de atención desarrollarán
Un programa de vigilancia de la salud, evaluación y
control de las actividades y acciones del Programa
de Niñez de manera continua y permanente,

La información y análisis la enviarán trimestral,
semestral y anualmente en los formatos de
Programación y evaluación establecidos. (Ver
Anexo 2.15

a). La evaluación de estructuras y procesos
ubica las condiciones de calidad y eficiencia de
los servicios de salud: mediante el monitoreo
de la atención médica, encuestas de opinión y
entrevistas con informantes claves.

b). El control estratégico: se logra mediante
el monitoreo de las actividades y acciones
emprendidas a través de indicadores definidos.
Cc). La evaluación de resultados e impacto mide
las metas de producción y el efecto de las
acciones en la salud de la población.

LDos indicadores son variables que ayudan a
Medir cambios, son una advertencia de una
situación dada o un reflejo de esa situación, Las
actividades del programa utilizaran los indica-
dores de estructura y procesos de resultados.

43


Los diferentes niveles de atención evaluarán
salud y las actividades del Programa de Niñez
con los indicadores establecidos. (Ver anexo
2.24, 2.25),

5. INVESTIGACIÓN

a). El Nivel Nacional y los Niveles Regionales
deben promover y desarrollar procesos de
investigación con el propósito de:

1. Definir la carga de enfermedad de las princi-
pales patologías de la infancia

2 Desarrollar líneas de base y evaluaciones de
impacto de sus intervenciones.

3. Comprender mejor los factores que deter-
minan la salud y estrategias de intervención.

4, Validar científicamente las intervenciones del
programa.

5. Evaluar el impacto en la salud de la población
objetivo de las acciones del programa.

6. Evaluar la relación costo - eficacia de las
intervenciones.

7. Evaluar la utilidad y el impacto de nuevas
intervenciones sanitarias en el país.

b). Los Niveles Locales deben realizar investiga-
ciones que contribuyan a comprender mejor los
factores que determinan la salud y estrategias de
intervención.

c). Impulsar y desarrollar investigaciones en
el nivel nacional y en los niveles regionales y
locales el desarrollo multidisciplinario y en
estrecha colaboración con organismos nacio-
nales e internacionales vinculados.

¡ 6, SISTEMA DE VIGILANCIA
EPIDEMIOLÓGICA DE LA MORBILIDAD
Y MORTALIDAD DURANTE LA NIÑEZ

Atendiendo la observancia de las normas,
Decreto Ejecutivo N*200 del 20 de julio del
2006 “Por el cual se crea la Comisión Nacional,
Interinstitucional e Intersectoria) para la pre-
vención de la morbi mortalidad de niños
menores de cinco años y se dictan otras

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años


disposiciones”; y Decreto Ejecutivo N” 1617, del
21 de octubre del 2014 que determinay
categoriza los eventos de Salud Públicade
notificación e investigación obligatoria, define
los tipos de vigilancia epidemiológica, la
vigilancia laboratorial y se señalan los pro-
cedimientos para su realización, el Programade
Niñez establece y dará seguimiento a la
ejecución de los siguientes sistemas de vigi-
lancia epidemiológica de las morbilidades y
mortalidad durante los eventos del embarazo,
parto, post parto y la niñez.

a). Vigilancia de la Mortalidad Perinatal.

Toda muerte perinatal es un problema priori-
tario de Salud Pública el cual debe registrarse,
notificarse e investigarse obligatoriamente;
analizarse de acuerdo con el procedimiento
establecido en las guías para la vigilanciade la
calidad en la atención relacionada a la
mortalidad materna perinatal. Ver Sistema de
Vigilancia Epidemiológica de la Mortalidad
Materna y Perinatal. MINSA, 2019.

Los Coordinadores Regionales y el equipo
local deben coordinar con la Sección de Salud
Sexual y Reproductiva los procesos de notifi-
cación, recolección, investigación y análisis de
los casos,

El Coordinador Regional de niñez debe remitir
a la Jefatura Nacional de Niñez un informe
trimestral consolidado con la información de las
muertes perinatales en ese periodo,

b). Vigilancia epidemiológica y de la calidad en
la atención relacionada a la morbilidad y mor«
talidad en los niños de 8 días a 9 años.

Los casos de defunción en el niño de 8 días a
9 años, incluidas en la lista priorizada deben
registrarse, notificarse e  investigarse de
manera obligatoria y analizarse de acuerdo con
el procedimiento establecido.


En el lugar que ocurra el deceso debe llenarse
el formato establecido, investigar, analizar los
factores de riesgos y la calidad de la atención y
realizar el plan de mejora. Esta investigación y
análisis de casos debe realizarse en los primeros
8 días de ocurrido en caso. (Ver anexo 2.21).

Cuando el deceso ocurre en domicilio se debe
llenar el formulario de la autopsia verbal. (Ver

anexo 2.22)

€). Vigilancia Epidemiológica de las Anomalías
Congénitas.

Los casos de malformación congénita deben
registrarse, notificarse e investigarse de
manera obligatoria, de acuerdo con el proce-
dimiento establecido, según la norma técnica
administrativa del sistema de vigilancia de
anomalías congénitas de Panamá. MINSA,
2023.

El Coordinador Regional de niñez debe remitir
a la Jefatura Nacional de Niñez un informe
trimestral consolidado con la información de
las anomalías congénitas en ese periodo,

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 8 años

47



+

CAPÍTULO 11I
NORMA TÉCNICA

ATENCIÓN DEL NIÑO DESDE EL NACIMIENTO HASTA LOS NUEVE AÑOS

1. LINEAMIENTOS GENERALES DELA ATENCIÓN

A. ACTIVIDADES DE ATENCIÓN INTEGRAL E INTEGRADA

1. Son las actividades de atención directa a las
personas, niños (as) o grupos de personas, fami-
lias, agrupaciones o comunidades. Puedenser
educativas de prevención, diagnósticos,
manejo de tratamiento y de rehabilitación.

1.1, Atención del Recién Nacido,

12, Control de Crecimiento y Desarrallo.

13. Estimulación del desarrollo.

14, Control y vigilancia de los problemas aso-

ciados al neurodesarrollo.

15. Deteccióniemprana de las pérdidas auditivas.

16, Detección temprana de las pérdidas
visuales.

17. Control de las enfermedades prevalentes
por vacunas.

12. Atención ambulatoria de las enferme-
dades prevalentes de la infancia.
121. Determinación y control de la enfer-
medad grave,
182 Evaluación del niño(a) con tos.
122. Evaluación del niño(a) con sibilancia.
134 Determinar y tratar la presencia de
diarrea,
135. Evaluación y control de niño(a) con
fiebre.
125 Evaluación y control del niño(a) con
dolor de oído,
127, Evaluación y control del niño(a) con
dolor de garganta.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desdo el nacimiento hasta los 9 años

188. Evaluación y control de la anemia.
139, Evaluación y manejo de la malnutri-
ción por déficit o exceso.
1210. Evaluación de los signos de alerta del
cáncer infantil.
1311. Determinación de
congénitas.
1812 Determinación de otras enferme-
dades. (Tuberculosis infantil y otras).
12. Indicar tratamiento.
110. Consejería.
141. Atención Hospitalaria del niño enfermo
cuando sea necesario,

anomalías

2. En cada instalación de salud designada
para la atención del niño de O a 9 años, debe
destinar el espacio físico suficiente para la
atención, reuniendo las condiciones nece-
sarias que garanticen la privacidad, el acceso
adecuado según las normas de habilitación,
bioseguridad e higiene durante la atención.

3, Las Direcciones Regionales y de las insta-
laciones de salud, organizarán y abastecerán
la provisión de los insumos necesarios y sufi-
cientes para la atención.

4. La atención de todo niño desde el naci-
miento hasta los 9 años debe ser integral,

48



integrada y continúa utilizando la Guía de
AIEPI según edad, tanto para la atención creci-
miento y desarrollo como para la atención de la
morbilidad.

5. Se debe permitir durante la consulta del
niño sano y enfermo, yfo durante las inter-
venciones la participación de la unidad familiar
(padre, madre y/o al cuidador).

6, Para fines estadísticos y de evaluación de
cobertura se debe registrar la atención de los
niños institucionalizados en Hoja de Registro
Diario de Actividad (RDA) y las inmunizaciones
en la hoja de registro de vacunas.

7. Todo niño de 0 a 9 años recibirá las vacunas
establecidas en el esquema de inmunizaciones
como lo establece el PAI, de acuerdo con las revi-
siones anuales basadas en la evidencia científica.

8, Todo niño de 6 a 59 meses recibirá la dosis de
vitamina A, priorizando las áreas de condición
endémica.

9. Todo niño a partir de los 4 meses recibirá
suplementación preventiva de hierro como lo
establece la Norma Integral de Prevención y
Control de las Deficiencias de Micronutrientes
(MINSA 2017).

10. A partir de los 12 meses de edad todo niño
debe recibir antiparasitario y fuego se continúa
una vez al año hasta cumplir los cuatro años,
como lo indica la Norma de Micronutrientes.

11. Todos los niños a partir de los 4 mesesde
edad recibirán atención por salud bucal como lo
establecen las Normas Técnicas Administrativas
y protocolos de Atención en Salud Bucal-Primer
Nivel (MINSA, agosto 2004).

12. No se puede negar la atención en salud a
ningún niño aun cuando no cuente con sus


documentos de identidad. REGES debe asig
un número correlativo temporal para la atención
del niño cuando no cuenta con sus documentos
de identidad. No se puede negar la atención a
ningún niño.

B. ATENCIÓN DE LA MORBILIDAD

13. Todo niño que acuda a atención por mor-
bilidad durante el horario de la instalación de
salud será atendido, aunque la agenda esté llena.
Ningún niño que acuda por morbilidad debe
regresar a su casa sin ser atendido.

14, El triage para todo niño menor de 9 años debe
ser realizado por el médica, en caso de no contar
con el recurso debe realizarlo el que cuente con
el mayor entrenamiento posible,

15. Todo niño que acuda por morbilidad se le
debe tomar la temperatura y el peso (kg).

16. Todo niño menor de 2 meses de edad debe
ser atendido de manera integral e integrada en
caso de morbilidad las veces que lo requiera a fin
de restablecer la salud, prevenir la complicación
yío el evento adverso.

17. En cada visita por morbilidad se realizará un
examen físico completo del paciente, registrará los
hallazgos y su interpretación.

18. Todos los procedimientos y formularios para la
referencia y contrarreferencia de pacientes se harán
conforme a lo establecido en el SURCO.

19. Todo niño enfermo que requiere atención de
mayor complejidad debe referirse a los niveles de
atención correspondiente,

a). Llenarse el protocolo de referencia (SURCO).
b). Sites a un nivel hospitalario debe comunicarse

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años



+

el traslado a las instancias correspondientes.
c). Si su condición es complicada debe estabi-
lizarse previamente.

d). Cumplir con el protocolo de traslado de
paciente.

20. En los casos de niños que consultan el
establecimiento de salud por referencia del
personal comunitario o de otra institución,
debe revisarse su referencia y agregarla al
expediente para que sea de conocimiento del
profesional que da la atención, quien después
de atenderlo escribirá el retorno correspon-
diente para el adecuado seguimiento del niño.

21. Todo niño que acuda a REGES y presenta la
referencia que cuente con sello de “Prioridad-
Alto riesgo” debe agendarse en no más de una
semana.

22, Todas las instituciones brindadoras de salud
cumplirán un protocolo de bioseguridad según
lo normado por el MINSA.

1C. ATENCIÓN DE CRECIMIENTO Y
DESARROLLO

23. Todo niño desde el nacimiento hasta los 9
años debe recibir atención ambulatoria integral e
integrada en la consulta de crecimiento y desa-
rrollo para la identificación temprana de riesgos
que pongan en peligro su vida, su calidad de
vida o alteraciones del neurodesarrollo, según
esquema y dar atención oportuna, ofrecer infor-
mación y educación a sus familiares o cuida-
dores y proteger su salud.

a). Atodos los niños de O a 9 años se les hace la

realizan las actividades de crecimiento y
desarrollo de acuerdo con la edad y se ofrecen
orientaciones de estimutación del desarrolloy
asesoría en crianza cariñosa y sensible a los
padres y cuidadores,

24, La consulta de Control de Crecimiento y
Desarrollo es ofrecida por profesionales idóneos
(médicos generales o especialistas y enfermeras
generales o especialistas).

25. En cada visita del niño para control de salud
se le hace una historia clínica, examen físico
completo, se registran los hallazgos y su interpre-
tación. Estas actividades de la atención de creci-
miento y desarrollo están señaladas en la tabla

N*1, (Ver anexo 2.1).

26. En cada visita todo niño se pesa y se mide
(longitud/estatura, según la edad) por el personal
capacitado para realizar esta actividad.

27. El perimetro cefálico se mide en cada visita
de control, hasta los 3 años. El profesional
encargado de brindar la atención hace la medi-
ción, anota los datos en el expediente clínico,
grafica los puntos en la respectiva curva y hace
la interpretación de los hallazgos. (Ver anexo 2.5).

28. Para la evaluación del crecimiento se uti-
lizan las medidas antropométricas establecidas
y seutilizará los patrones de crecimiento de la
OMS, para determinar la tendencia y clasificar
el estado nutricional. (Ver anexo 2, 5),

29. Todo niño con riesgo o problemas de nutri-
ción debe ser referido a un pediatra y a un
nutricionista.

50

evaluación nutricional, la evaluación del desa- 30. Todos los padres y cuidadores de los niños

rrollo y se les ofrece consejería del desarrollo ERIO DE
infantil, A

b). A todos los niños de O a 3 años se les


31, Todos los padres y cuidadores deniños menores
de 2 años deben recibir consejería de Lactancia
Materna y consejería de alimentación perceptiva de
acuerdo con las guías nutricionales vigentes.

32. A partir de los 3 años, se inicía la toma de
presión arterial periódica a todos los niños que
acudan a los controles de salud. Antes de los 3
años se toma la presión arterial a los niños que
presenten algún factor de riesgo.

33, El profesional tratante debe tomar la presión
arterial, registrar los datos, interpretar los resul-
tados y aplicar los procedimientos según se esta-
blece en las guías de atención respectivas,

34. El profesional de la salud hace la evaluación
del desarrollo e interpreta los hallazgos según las
guías de atención vigentes, registra los resultados
y determina si el paciente continúa en la pro-
grama preventivo de estimulación temprana (Ver
anexo 28) OU requiere intervenciones
específicasdel neurodesarrollo. (Ver anexo 2 9).

35.La Evaluación del Desarrollo Infantil
Temprano (DIT) se registrará con el código
correspondiente (Ver anexo 2.13). y requiere de:

a). Una evaluación de su estado de salud inte-
gral. Si está sano, proceder con la evaluación
del neurodesarrollo. De lo contrario, repro-
gramar la cita.

b). Evaluación integral del desarrollo infantil
hace referencia a la evaluación de los diferentes
dominios del desarrollo: motor grueso, motor
fino, cognitivo, lenguaje comprensivo y expresivo,
socioemocional y de comportamiento por edad de
0agaños.

€). Incluye la evaluación para identificar altera-
ciones en el desarrollo.

d). Solicitud de estudios especíales en caso de
serrequerido.

e). Referencias oportunas a subespecialistas en


caso de ser requerido.
f). Coordinación de la intervención terapéutica
ajustada a las necesidades de cada niño,

9). Seguimiento continuo de la evolución de
Cada caso.

36. En cada Región de Salud se organizarán
módulos de atención de DIT de acuerdo con la
capacidad resolutiva de sus diferentes
instalaciones.

37. El tamizaje del desarrollo se realiza con un
instrumento vigente en el país, (Ver anexo 2.7
2,10).

38, Todo niño de 0 a 9 años con riesgo o des-
viaciones en el desarrollo debe recibir un plan de
intervenciones terapéuticas y seguimientos con
el equipo especializado, de acuerdo con el pro-
blema y según la guía y flujograma vigente. Para
esto se referirá al módulo local que corresponda,
usando el SURCO con el resumen clínico y copia
de Epicrisis.

39. Las referencias de cualquier instalación sean
pública o privada serán aceptadas en todas las
instalaciones prestadoras de servicios de salud a
nivel nacional.

40. En los módulos locales de DIT: El diag-
nóstico y seguimiento del niño que presenta
alguna alteración del desarrollo, se procederá

como sigue: (Ver anexo 2. 9),

a). El médico debe realizar la evaluación del
estado de salud y luego la evaluación del desa-
rrollo para establecer un diagnóstico presun-
tivo con el propósito de organizar al equipo
terapéutico y elaborar un plan de trabajo
individualizado,

b). A todo niño entre los 18 meses y los 24
meses debe contar con al menos 2 evalua-

ciones del M-Chat (Ver anexo 2. 11).

Cc). Las revaluaciones se harán luego de 6-8

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y ta niña desde el nacimiento hastalos $ añós

LS
ESO



+

semanas de iniciado el plan terapéutico el cual
debe incluir un programa casero.

d). De acuerdo con los hallazgos clínicos el
médico, en conjunto con el equipo técnico
existente, decidirá el tipo de terapia a iniciar y la
frecuencia necesaría ajustada a las necesidades
de cada paciente.

e). El plan de intervención debe ser consen-
suado con el equipo terapéutico encargado del
paciente y se debe seguir el flujograma esta-
blecido para lograr realizar las evaluaciones y
adecuaciones en el momento pertinente con
el objetivo de optimizar los resultados del
paciente en el menor tiempo posible.

f). Entiéndase plan terapéutico como aquel
que incluye: el tipo de terapia que requiere,
la frecuencia semanal, el número de repe-
ticiones en casa, la duración del plan y
establece la frecuencia de las citas de reeva-
luación hasta lograr un diagnóstico definitivo.

41. Cuando el niño con problemas del neu-
rodesarrollo inicie un plan terapéutico con un
profesional especializado debe firmar un
compromiso de asistencia y cumplimiento al
programa. En caso de incumplimiento al plan
terapéutico, se deberá referir a Trabajo Social.

42. Todo niño menor de O a 9 años con riesgo
yfo alteraciones del desarrollo deben recibir
consejería de crianza y desarrollo infantil
temprano.

43, Las citas de las actividades terapéuticas las
asignará el equipo tratante de la instalación
teniendo en cuenta que, por ser paciente de
riesgo, las intervenciones deben ser: una (1) vez
por semana, si el niño presenta solo un rezago
del desarrollo; o de dos (2) a tres (3) veces por
semana, si hay retraso O regresión del
desarrollo. Siempre debe acompañar estas
intervenciones un plan casero para lograr los
avances con participación de la familia.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años


LE, -
44. En los niños prematuros se debe SEAS

el neurodesarrollo, siempre ajustados a su
edad corregida, hasta los 2 años y cumpliendo
con la exploración de todos los dominios del
desarrollo.

45. Se debe utilizar el EDI modificado o el Perfil
del Desarrollo en su versión digital o impresa. El
niño debe completar la actividad propuesta
durante la consulta para que el hito sea

evaluable. (Ver anexo 2.7 y 2.10).

46. El médico tratante debe referir al paciente
a los subespecialistas de apoyo de la pro-
grama en el momento en que lo considere
pertinente,

47. Si se diagnostica una patología incapaci-
tante, el paciente debe ser referido de inme-
diato a:

a). Instituto de Medicina Física y Rehabilitación.
b). Instituto Panameño de Habilitación Especial.
e). Centros Reintegra.

d). Otros centros o instituciones que puedan
ofrecer servicios integrales de rehabilitación
a largo plazo.

48. Los pacientes que requieran atención tera-
péutica en centros de mayor complejidad,
continuarán sus controles de
Crecimiento y Desarrollo en la
instalación de salud quele corresponda con
la contrarreferencia correspondiente.

D. TAMIZAJE NEONATAL

49. El tamizaje neonatal es de carácter uni-
versal, obligatorio, rutinario y continuo; como
parte del cuidado del recién nacido en todas las
instituciones pública y privadas en la República

<S

>)
A


de Panamá según la legislación vigente.

50. Se realiza el tamizaje neonatal universal a
todos los recién nacidos antes de su egreso hos-
pitalario. De no realizarse el tamizaje previo a su
egreso este debe ser realizado entre el 3? y el 7”
días de vida, pero puede realizarse hasta los 28
dias; siguiendo los procedimientos establecidos
por el Programa Nacional de Tamizaje Neonatal,

51, Todo neonato al egresar de la instalación de
salud, donde nació, debe egresar con el Tamizaje
metabólico para:

a). Deficiencia de Glucosa 6 Fosfato
deshidrogenasa.

b). Hiperplasia  Suprarrenal.

2). Hipotiroidismo congénito.

d). Fenilcetonuria.

€). Galactosemia.

f). Fibrosis Quísticas

9). Además de las pruebas para

Hemoglobinopatias

52, En las instalaciones de salud de atención
primaria, se realizará la toma de la muestra
sanguínea para tamizaje neonatal entre los 3
y 7 dias de nacido, si la instalación cuenta con
los recursos y las condiciones adecuadas. De
lo contrario, dar la indicación para ser reali- zado
antes de los 28 días, siguiendo los pro-
cedimientos establecidos por el Programa
Nacional de Tamizaje Neonatal.

53. La red de servicios establecerá los meca-
nismos para el envío de las muestras a los
laboratorios donde serán procesadas. Los labo-
ratorios de referencia procesarán la muestra y
enviarán los resultados a la instalación de origen
de la muestra.

54, En la Libreta del Niño y del Adolescente

50


NS o,

SE,
deberá anotarse el resultado de los temizajes2l
la fecha de realización y la edad del paciente.

55, Se ofrecerá consejería específica indivi-
dualizada según necesidad y se registrará en el
expediente del paciente, el RDA, utilizando los
códigos establecidos.

56. Todos los casos de alteraciones en el tami-
zaje requerirán un seguimiento a lo largo de toda
la niñez, por las especialidades que serequiere
según la patología diagnosticada.

57. Si por alguna razón el niño de más de 28
días, no se ha tomado la muestra de sangre
para hacer el tamizaje metabólico cuando
asista a la consulta de Crecimiento y Desarrollo
se tomará la muestra para: electroforesis de
hemogtobina, T4 libre, Hormona estimulante
de la tiroides (TSH), Glucosa6fosfato deshi-
drogenasa (G6PDH), 17 Hidroxi-Progesterona
según la técnica correspondiente.

58, Se realizará el tamizaje auditivo universal
(Prueba de potenciales evocados auditivos
automatizados o emisiones otoacústicas”)
antes de que el recién nacido egrese del hos-
pital, en caso contrario dar cita para realizarlo
antes de los 28 días. Informar el resultado al
médico y al familiar. Dar las recomendaciones
pertinentes.

59. Sila prueba de potenciales evocados auditivos
automatizados o emisiones otoacústicas obtuvo
un resultado negativo, se realizará una segunda
prueba antes de los 30 días de la prueba inicial.
Si la segunda prueba también es negativa, el
paciente será referido como caso prioritario
(urgente) al Servicio de Otorrinolaringología
para realizar estudios complementarios e iniciar
tratamiento específico. El médico hará las refe-
rencias correspondientes y seguirá la evolución

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde ul nacimiento hasta los O años

CÁRRIODES

52 LESS
Ye
Na



+

de este paciente priorizando su pronta atención
especializada.

60. Realizar la evaluación ocular incluyendo la
inspección detallada de los ojos, Reflejo rojo,
desde ef recién nacido hasta los 28 días de vida.

61. Tamizaje Cardiaco: Este tamizaje debe
hacerse antes del egreso del recién nacido. En
caso de que no se pudo hacer antes del egreso,
se realizará antes de los 28 dias. Es deber de!
médico que hace la consulta referir al paciente,
quien no se ha hecho el tamizaje cardíaco, antes
de los 28 días de vida, al hospital de refe-rencia
oa lla institución de mayor complejidad que
cuenten con el recurso para realizarlo.

E. EXPEDIENTE CLÍNICO E HISTORIA
CLÍNICA PARA LOS MENORES DE 9
ANOS

62. El personal de salud se acogerá a las orde-
nanzas establecidas en la Ley 68 y su reglamen-
tación o en la legislación vigente en el momento,
que regula los derechos y obligaciones de los
pacientes, en materia de información y de deci-
sión libre e informada y que asi mismo establece
los requisitos de la información que debe apa-
recer en el expediente clínica.

63. El equipo de Salud debe ser garante de
utilizar el Expediente Clínico para la atención
de la población infantil con los formularios
establecidos.

64. Al momento de la captación y el ingreso
al Programa de Niñez, el expediente clínico
debe confeccionarse y prepararse de acuerdo
con la edad y sexo con los siguientes formu-
Tarios físicos:

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del mño y la niña desde sl nacimients hasta los 0 años

E)

a). Anamnesis pediátrica (HCP 15). (Verani
b). Hoja de evolución infantil (HCP 16). (Ver
anexo 2 4)

€). Patrones del crecimiento y evaluación del

estado nutricional: (Ver anexo 2, 5)

1. HCP17, Canales de Crecimiento Postratal
para Recién Nacido de bajo peso de O a 6
meses.

2, HCP18 A. Longitud/estatura para la edad
(niños) de niños de O a 5 años.

3. HCP18 B. Longitud/estatura para la edad
(niñas) de niñas de 0 a 5 años,

4, HCP19 A. Peso/Edad para (niños) de niños
de 0 a 5 años.

5. HCP19 B. Peso/Edad para (niñas) de niñas
de 0 a 5 años.

6. HCP20 A. Peso para la longitud (niños) de
niños de O a 5 años.

7. HCP20 B. Peso para la longitud (niñas) de
niñas de 0 a 5 años.

8. HCP21 A. Peso para la estatura (niños) de
niños de O a 5años.

9. HCP21 B. Peso para la estatura (niñas) de
niñas de O a 5 años.

10. HCP22 A. IMC para la edad (niños) de niños
deda5años.

11. HCP22 B. IMC para la edad (niñas) de niñas
deda5años.

12. HCP24 A. Longitud estatura para la edad
niños 5 a 19 años.

13. HCP24 B. Longitud estatura para la edad
niñas 5a 19 años,

14. HCP25A. IMC para la edad (niños) 5-19 años.
15. HCP25 B. IMC para la edad (niñas) 5-19 años.

d). Evaluación del Perímetro Cefálico. (Ver
anexo 2.5)

1. HCP23 A. Perímetro cefálico para la edad de
niños de 0 a5 años.


me


2. HCP23 B. Perimetro cefálico para la edad
de niñas O a 5 años.

e). Evaluación de desarrollo se utilizarán los
siguientes instrumentos:
1. HCP28. Perfil para la evaluación del desa-
rrollo infantil. Ver anexo 7
2, HCP 26*. Perfil para la evaluación del desa-
rrollo infantil para el niño de O a 1 año.
3. HCP 26B. Perfil para la evaluación del desa-
rrollo infantil para el niño de 1 a 6 años.
4, Formulario de Evaluación del desarrollo
infantil modificado (EDI). (Ver anexo 2.10
5. Formulario de M-Chat, (Ver anexo 2.11
6. Guía para la evaluación del desarrollo del
niño de 5 a 11 años. (Ver anexo 2.10)

f). Ficha para la evaluación de salud bucal.
9). Hojas blancas para los laboratorios.

65. En el llenado del expediente clínico participan
los diferentes miembros del equipo de salud
según la disponibilidad en la instalación:

a). La secretaria y/o el Auxiliar o Técnico de
Registros Médicos, llenarán las generales y
datos de identificación en todos los formula-
rios del expediente clínico.

b). Los expedientes clínicos deben ser clara-
mente legibles, evitándose en lo posible, la uti-
lización de símbolos y abreviaturas.

c). El profesional de salud que ofrezca atención
al niño de O a 9 años deberá llenar la historia
clínica pediátrica (HCP) al ingreso al programa
y la actualizará en cada consulta, utilizando los
formularios establecidos. Este formulario se e-
nará de acuerdo con la modalidad existente:
impreso o digital.

d). Los profesionales de salud deben registrar los
hallazgos y asistencia (Anamnesis, evaluaciones,
exámenes, intervenciones, procedimiento, diag-
nósticos, plan de atención y tratamientos, informa-
ción, consejería, referencias y el seguimiento que


55

y firmada de manera que certifique claramente a
la persona que lo realiza.

e). Todas las atenciones e intervenciones al
niño desde el nacimiento hasta los 9 años, se
debe registrar en el expediente ofínico ya sea de
manera digital o físico (impresos) utilizando los
formularios establecidos,

66. A todo niño que es captado en el Programa
de Niñez se le debe llenar la tarjeta de segui-
miento de caso,este es el instrumento que se
utilizará en todas las citas de control y/o mor-
bilidad y cuando se realice la visita domiciliaria.
Ver anexo 2.16)

a). El personal de Registros Médicos ltenará los
datos de identificación en la tarjeta de seguimiento
de caso y la archivarán por lugar de procedencia.
b). Debe ser llenada en cada consulta por el
profesional que atiende al niño y debe marcar
en rojo si amerita visita domiciliaria.

G). El personal de salud programará las visitas
domiciliarias de acuerdo con la alerta consignada
en la tarjeta de seguimiento del caso.

'F.LIBRETA DEL NIÑO, NIÑA
"Y El ADOLESCENTE

67. Todo niño enel territorio nacional debe contar
con la libreta del niño, niña y el adolescente,
independientemente donde haya nacido.
ResoluciónN? 1077 del 14 de agosto de 2015.

68. Lalibreta del niño y del adolescente es un ins-
trumento de registro y verificación de las aten-
ciones e intervenciones que se ofrece durante
la niñez y la adolescencia.

a). El personal de salud que atiende al niño
debe registrar la atención en la libreta del niño
y el adolescente para fines de seguimiento y

Normas técnicas y adrninistrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años



+

control de salud.

b). Estalibreta será única, válida y obligatoria para
todo el sector salud del país, público y privado.
c). Lalibreta es propiedad del usuario directo y/o
la familia.

69, El personal de Registros Médicos entregará
desde ventanilla la libreta del niño y el adoles-
cente en su primer contacto con la institución
previo llenado de los datos de identificación.
Serán susceptibles de anotarse en esta libreta
actividades de promoción y prevención durante
el periodo de la niñez, en el período escolar y la
adolescencia,

70. La libreta del niño y del adolescente debe ser
entregada a la madre durante el control prenatal.
En caso de que no se entregara en el control
prenatal, debe entregarse en el momento del
nacimiento o en el primer contacto con el primer
nivel de atención.

71.En cada visita del niño a la instalación de
salud se revisará la libreta del niño y del ado-
lescente y se actualizará según el esquema
nacional de vacunación del PAI y el esquema
de control de salud.

/G. ORIENTACIÓN Y CONSEJERÍA
¡PARA EL CUIDADO DEL DESARROLLO
¡INFANTIL TEMPRANO- PAUTAS DE
¡CRIANZA

72. El personal de salud:

a). Ofrecerá consejería específica individuali-
zada a la madre, padre o cuidador de los niños
según necesidad y se registrará en el expe-
diente del paciente y el RDA.

b). Se ofrecerá consejería a la madre, padre y/o
cuidador sobre cuidados del recién nacido, lac-
tancia materna, alimentación, cuidado para el

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años

53 [57

pS

desarrollo infantil temprano, orientación faro ño

resolver problemas en la atención en el hogar,
crear las condiciones seguras de estimulación
y aprendizaje y sobre el uso adecuado de la
libreta del niño y del adolescente.

c). Orientar a la familia sobre las actividades
que fortalezcan la relación entre el niño y la
persona que lo cuida (madre, padre y/o cui-
dador significativo).

d). Recomendará a la familia actividades de
juego y comunicación apropiadas para esti-
mular el neurodesarrollo saludable de la niñez
en la primera infancia.

e). Reforzará en ta familia y/o cuidadores las
habilidades básicas para la crianza y capacidad
de responder con sensibilidad a las necesi-
dades del niño.

73. Si el personal que atiende al niño considera
que ta familia necesita reforzamiento de las habi-
lidades de crianza debe remitir para sesiones de
consejería de Crianza para el seguimiento.

74. La actividad de orientación y consejería para
el cuidado del desarrollo infantil temprano debe
registrarse en la hoja de RDA, bajo la modalidad
del código que corresponda. (Ver anexo 2.13)

'H. PROMOCIÓN, PROTECCIÓN
"Y FOMENTO DE LA LACTANCIA
MATERNA

75. En todas las instalaciones de salud en los
diferentes niveles de atención se deben desarro-
llar iniciativas y procesos de fomento y apoyo a la
lactancia materna intra y extramuros.

76. Todas las instalaciones de salud promo-
verán la lactancia materna natural exclusiva
hasta los 6 meses de edad y continuada con
alimentación completaria hasta los 2 años omás.

56



77. Todo el personal de salud técnico y admi-
nistrativo debe estar capacitado y orientado
sobre la lactancia materna, priorizando al que
tiene contacto con embarazada, madres lac-
tantes y niños pequeños.

78, Todas las instalaciones que ofrezcan ser-
vicios de atención al parto y neonatología deben
implementar los 10 pasos de la Iniciativa
Hospital Amigo de los Niños y las Madres.

79, El personal de salud que atiende a la mujer
lactante debe ofrecer consejería en lactancia
materna de acuerdo con las necesidades indi-
viduales y/o referir a un profesional capacitado
con su respectiva referencia. (Ver anexo 2, 14

80. Todas las instalaciones públicas y privadas con
servicios de Maternidad y Neonatología deben
contar con lactario institucional hospitalario
habilitado, para que la madre lactante pueda
extraerse la leche para su propio hijo.

81. El equipo de salud debe promover los
espacios amigables para la lactancia materna de
madres trabajadoras. Ver las Normas de
“Habilitación de las Salas de Lactancia Materna
en los Lugares de Trabajo” (MINSA.2018).

82. El equipo de salud debe promover los
“Bancos de Leche Humana en el Hogar" y enseñar
a la madre que lo necesita en cómo hacerlo.

83, En los hospitales de alta demanda de niños
prematuros y censo elevado de niños en salas
de neonatología de Il, III y IV nivel de atención
deben promover la existencia de un Banco de
Leche Humana Pasteurizada, de acuerdo con
SUS recursos.

84, Toda instalación que ofrece servicios de
maternidad, servicios neonatales y pediátricos
deben conocer y cumplir lo establecido en el


54

texto único de la Ley 50 de 23 de noviern!
1995 ordenado por la Ley 135 de 2020.

85. En los servicios de neonatología, solo se indi-
cará fórmulas para los neonatos debidamente
comprobados con patología o condiciones por la
cual el neonato no puede ingerir leche humana y
debe ser indicado por el médico tratante.

86. En las instalaciones de salud de todos los
niveles de atención se debe cumplir con el Código
Internacional de Comercialización de Sucedáneo
de la Leche Materna y no se debe recibir dona-
ciones de sucedáneos de leche materna.

87. Toda instalación de salud que ofrezca aten-
ción obstétrica y del recién nacido deberá tener
criterios técnicos y procedimientos para la
protección y fomento de la lactancia materna
exclusiva, atendiendo las condiciones sociales,
culturales y laborales de la mujer lactante.

a). Criterios técnicos y procedimientos para el
alojamiento conjunto del recién nacido normal
y la madre, durante su permanencia en ésta.
b). Debe contar con un lactario institucional a
fin de ofrecer el derecho a la alimentación del
recién nacido con lactancia natural.

88. La máxima autoridad, de la instalación de
salud, debe facilitar las condiciones para que las
madres puedan practicar la lactancia materna
exclusiva y prolongada hasta los dos años o más.

89. Para promover y proteger la práctica de la
lactancia materna exclusiva, debe cumplirse con
lo siguiente:

a). Informar diariamente a las embarazadas y
puérperas acerca de los beneficios de la lac-
tancia materna exclusiva y los riesgos derivados
del uso del biberón y fórmulas adaptadas.

b). En las instalaciones de salud, no se debe

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña désde el nacimiento hasta los 9 años



ue

permitir la distribución gratuita y la promoción
de sucedáneos de la leche materna.

c). Sólo se indicarán y/o entregarán sucedá-
neos de la leche materna en aquellos casos
con plena justificación médica, con base en
evidencia, para contraindicar la alimentación
al pecho materno (madre VIH positivo, por
ejemplo).

90, Se debe cumplir con los compromisos y
leyes nacionales e internacionales sobre lac-
tancia materna y la comercialización de suce-
dáneos de la leche. Código Internacional de
Comercialización de Sucedáneos de la Leche
Materna.

91. Las madres y familiares de los recién nacidos
deben recibir consejería y educación sobre las
técnicas de amamantamiento, extracción y
almacenamiento adecuado de la leche materna.

VISITA DOMICILIARIA

92. El equipo multidisciplinario e Inter progra-
mático de salud deben estructurar un programa
de visitas domiciliarias focalizado a beneficiar a
la población con mayor riesgo, estableciendo
límites de los servicios ofrecidos, la población
objetivo y las metas sanitarias a alcanzar.

a). Identificar las características biológicas,
socioeconómicas y epidemiológicas de la
población que representen un riesgo mayor de
morbilidad y/o mortalidad dentro de su pobla-
ción de responsabilidad. Aplicar APGAR Familiar
Guía de Visita Domiciltaria. (MINSA, 2011),

b). Desarrollar un paquete de servicios con los
recursos disponibles en ta institución, iden-
tificando instituciones y organizaciones que
ofrezcan servicios de apoyo a las madres y sus
familias.

equipos de salud multidisciplinario que rea-
liza las visitas domiciliarias estará definida por
los servicios que ofrezcan a la población obje-
tivo y la disponibilidad de recursos de la unidad
correspondiente.

94. Los servicios ofrecidos en la visita domiciliaria,
según el grupo familiar, puede incluir todas o
algunas de las siguientes:

a). Orientación a la madre y la familia sobre cuidados
del recién nacido, el niño y la niña, lactancia
materna, alimentación complementaria, orien-
tación sobre cuidados en patologías específicas,
prevención de accidentes y vacunación.

b). Consejería a la madre, padre y/o cuidador
sobre cuidados del recién nacido, lactancia
materna, alimentación, cuidado para el desarrolto
infantil temprano, crianza y otros.

c). Vacunación.
d). Evaluación del
estimulación.

e). Información a la madre y la familia de otros
servicios ofrecidos en la instalación de salud y
la red de servicios de salud (servicios de Salud
Sexual y reproductiva, anticoncepción, trabajo
social, salud mental, otros).

f). Referencia a otras instituciones (MIDES,
Corregiduría, MITRADEL, ONG'S, Iglesias, otras).
9). Suplementación nutricional.

h). Otros servicios identificados en el diagnós-
tico situacional,

desarrollo y adecuada

95. El personal de salud mantendrá una pro-
grama regular de visitas a la comunidad con el
propósito de:

a). Captar Recién Nacidos que no hayan asis-
tido al primer control de salud durante los
primeros 7 dias de vida. El personal de las insta-
laciones de salud coordinará con los hospitales
de referencia para obtenerlos listados y datos de

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral dal niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años


+

todos los recién nacidos.
b). Búsqueda de niños
especificas:
1.Niños con bajo peso y bajo peso severo,
emaciado y severamente emaciado que des-
continúan controles.
2. Niños con neumonía que no lleguen al
control a las 48 horas.
3. Niños con inasistencia a los controles de
crecimiento y desarrollo.
4. Casos de reporte epidemiológico. (morbi-
lidad, mortalidad perinatal e infantil).
5, Casos de niños con VIH o Sífilis o madres
seropositivas.
6. Niños conesquema de vacunación incompleto.
7.Niños con problemas y/o alteraciones del
neurodesarrollo,
6. Otros casos en los que por la patología o
factor de riesgo lo ameriten.

con — situaciones

96. La visita domiciliaria debe hacerse con el
acuerdo explícito de las familias y las visitas de
seguimiento deben programarse con la familia.

97.Se debe explicar el motivo e interés del per-
sonal de salud de ofrecer atención y de la nece-
sidad del consentimiento informado.

98. Se debe garantizar la confidencialidad de la
información para fomentar la calidad de la rela-
ción y el logro de los objetivos de la visita.

99. El equipo de salud o el profesional que realice
la visita debe elaborar el plan de visita individual
(individuo, familia y comunidad) que incluya:
cronograma, objetivos, actividades asistenciales
y lo procedimientos, educativos, otros; tiempo,
recursos y la logística necesaria.

100. En cada caso se registrará la información
de la condición e intervenciones realizada en

56


la HCP, se llenará la tarjeta de seguimientode
caso, la libreta del niño, niña y el adolescente,
formularios específicos de acuerdo el caso y
para fines estadísticos el formulario de Registro
Diario de Visitas Domiciliarias (Form. SIES 4)
en la columna que dice infantil, actividad 18,
paciente de seguimiento al DIT. Se debe
elaborar un informe de visitas domiciliarias.

101. El personal de REGES, consolida manual-
mente el dato de la visita domiciliaria realizada
a los niños.

J, TARJETA DE SEGUIMIENTO DE
CASOS

102. Debe ser utilizado por todos los profesio-
nales que atiende a la población de 0 a 9 años
e iniclar su uso en cada caso que ingrese al
Programa con el objetivo de dar seguimiento a

la condición del niño. (Ver anexo 2 16).

103. El equipo de REGES, debe integrar la tarjeta
al expediente físico cada vez que sea atendido
tanto por morbilidad como por control de salud,

104.Si el expediente es electrónico, de igual
forma, se pasará la tarjeta al consultorio donde
será atendido.

105. El profesional que atiende el caso deberegis-
trar condiciones relevantes para seguimiento del
niño en casa o comunidad, haciendo énfasis en
los niños con condiciones de riesgos, problema
o patologías que ameritan vigilancia.

106. Se debe utilizar para programar y realizar las
visitas domiciliarias y se archivarán por fecha de

control de salud y lugar de procedenga 0 DEF
y lug: p p ¿A DES)

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral def niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 Años==

S
E ASEsos

59



+

¡K. ATENCIÓN A LOS NIÑOS CON
"CÁNCER, ENFERMEDADES CRÓNICAS,
¡ANOMALÍAS CONGÉNITAS Y

"OTRAS CONDICIONES QUE ESTÁN
¡ASOCIADAS CON NECESIDADES
ESPECIALES

107, Todos los niños con cáncer, enfermedades
crónicas, anomalías congénitas y otras condi-
ciones de salud asociadas a discapacidad o con
necesidades especiales; deben continuar:

a). Atención de salud preventiva (Control de
Crecimiento y Desarrollo) y curativa según el
Programa de Niñez y Adolescencia.

b). Fomento de comportamientos saludables
durante la etapa del crecimiento y desarrolla.
c). Atención preventiva de su situación espe-
cial dirigida a evitar posteriores secuelas que
compliquen su calidad de vida.

d). Rehabilitación fisica y mental.

8). Apoyo psicológico al paciente y sus cuidadores.
f). Continuidad de la vida educativa con miras
a ofrecer oportunidades de acción en una
sociedad inclusiva.

108. Los niños y adolescentes con cáncer,
enfermedades crónicas, anomalías congénitas
sean estas fenotípicamente visibles o no, u
otras condiciones que están asociadas a disca-
pacidad, deberán ser evaluados integralmente
por el equipo multidisciplinario: médico, enfer-
mería, salud mental, trabajo social, nutrición,
odontología, rehabilitación, salud ambiental
y otros profesionales de salud durante las
diferentes etapas que incluyen: diagnóstico,
tratamiento (si éste existe especificamente)
y seguimiento. Las actividades deberán ser
anotadas en el expediente clínico manual y/o
electrónico y en la libreta del niño y el
adolescente.


97

La A

109. En el primer y segundo nivel de alendióroriD
se debe indagar sobre signos y síntomas de
cáncer a todo niño que entre en contacto com

el equipo de salud en cualquier consulta, según

indica la Guía de Atención para la Detección
Temprana de Atención Oportuna de laSospecha

del Cáncer en Niños y Adolescentes (MINSA.

2021).

A

110. En todos los casos de cáncer, enfermedades
crónicas sean estas estables en el tiempo o progre-
sivas, anomaltas congénitas, patologías asociadas
a necesidades especiales se garantizarán los
canales de comunicación entre los diferentes
niveles de atención primario, secundario y terciario
con el fin de mantener la atención de la calidad
de vida con la colaboración de múltiples profe-
sionales en cada nivel de complejidad.

111.Se ofrecerán cuidados paliativos cuya meta

es mejorar la calidad de vida e integrar el trata-
miento humanizado a lo largo de todo el ciclo

de vida, a los pacientes pediátricos en quienes

las medidas curativas no han surtido efecto o

en quienes a pesar de aplicarles tratamiento la
enfermedad avance inexorablemente y/o a los

que no tienen tratamiento curativo. Guía de
Manejo Clínico de Problemas Comunesde la
Atención Paliativa Pediátrica en Panamá
(MINSA, 2016).
| L. ATENCIÓN A NIÑOS ESCOLARIZADOS |
: YENLOS CAIPIS, PROGRAMA DE :
: SALUD ESCOLAR h

Para los detalles de las actividades consultar Ja

Guía de Salud Escolar,

112.Las instalaciones de salud de acuerdo con
sus recursos ofrecerán la cartera de servicios a
los niños en tos centros educativos con énfasis
en algunas actividades de promoción de la salud
y prevención de la enfermedad, para dar cobertu-
rá a este grupo en la etapa escolar, con previa
coordinación con el Ministerio de Educación.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años



.

+

113.El equipo de salud programará las acti-
vidades de salud escolar en los formularios
establecidos y realizará jornadas para eva-
luar las coberturas de las actividades.

114. Se promoverá las estrategias de Escue-
las Promotoras de Salud o de Escuelas Salu-
dables en donde se desarrollarán actividades
en el marco de salud (nutrición, saneamiento
ambiental, salud bucal, salud mental y otras).

115. Las referencias emitidas por los do-
centes a las instalaciones de salud serán
válidas y con ella se puede generar el cu-
po de atención,

116. Los niños provenientes de un centro
escolar que presente deterioro de salud,
lesiones agudas o que presente signos de
sospecha de maltrato, deben ser atendidos
con urgencia.

117. El equipo de salud debe incentivar a
los padres de familia para que acudan al
centro de salud a los controles de Crecimi-
ento y Desarrollo. Todos los controles de

C y D se hacen en las instalaciones de sa-
lud que corresponde y se emite el certifica
do de salud correspondiente, según lo esta-
blecido en la Guía del Programa de Salud
Escolar.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años

61



+

CAPITULO IV

ATENCIÓN INTEGRAL E INTEGRADA

59

DESDE EL NACIMIENTO HASTA LOS 9
AÑOS SEGÚN NIVEL DE COMPLEJIDAD

1. ATENCIÓN HOSPITALARIA

!A. ATENCIÓN HOSPITALARIA Y/O CENTROS MATERNO INFANTIL DEL RECIÉN

¿NACIDO AL MOMENTO DEL PARTO

118.Todo niño debe contar con atención pro-
fesional al momento de nacer y en condiciones
óptimas de higiene y seguridad.

119.Las Regiones de Salud del MINSA y la CSS
como parte de la organización de la red de ser-
vicios, establecerán centros para la oferia de
cuidados obstétricos y neonatales básicos y de
emergencia.

120.Para la atención del recién nacido durante
el parto en los centros de cuidados obstétricos
y neonatales básicos y de emergencia, la insta»
lación de salud deberá contar con:

a). Los equipos, materiales e insumos necesa-
rios y suficientes.

b). Condiciones óptimas de iluminación, ven-
tilación e higiene para ofrecer un parto limpio
y seguro.

c). Las condiciones necesarias para que algún
familiar pueda prestar apoyo a la madre durante
el parto, organizado por la instalación de salud
para que no se vea alterada la atención ni afec-
tada la integridad del personal de salud u otros
pacientes.

d). La red de servicios debe contar con trans-
porte adecuado y mecanismo de comunicación
para el caso de necesitar el traslado del recién
nacido prematuro o enfermo.

121.Los centros de cuidados obstétricos y
neonatales de emergencia deben contar con
la dotación de recursos humanos, equipo y
material óptimos para la atención integral del
recién nacido enfermo.

122.La atención clínica del recién nacido se
realizará según la guia de AIEPI neonatal que han
sido adecuadas para su aplicación en el país,

123.Todo el personal de salud que participe en
la atención del recién nacido durante el parto
deberá completar las capacitaciones en AIEP! neo-
natal clínico, reanimación y transporte neonatales
y Cuidado Post-reanimación y Pre-transporte
para neonatos enfermos (STABLE).

124.La atención de recién nacido al momento
del parto incluirá de manera rutinaria:

a). Reanimación neonatal según guías de AIEP!.
(secado, posicionar, despejar las vias áreas,
estado hemodinámico).

b). Pinzamiento tardío del cordón (a los 3
minutos o hasta que deje de latir el cordón).

c). Promover el contacto piel a piel, madre-
niño inmediato y el apego materno, si el recién
nacido está sano y prolongarlo al menos
durante la siguiente media hora.

d). La lactancia materna exclusiva, iniciándose
al momento del nacimiento.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasía los 9 años

62



e). Examen físico, antropometría, (Capurro)
evaluación de APGAR, clasificación según
edad gestacional y el peso para la edad.

f. Profilaxis oftálmica.

9). Aplicación de vitamina K.

h). Glicemia capilar en los casos que corresponda.
112 Atención mediata del recién
nacido sano incluye:

a). Alojamiento conjunto.

b). Vigilar y evaluar la posición del niño (boca

y Nariz libre), la perfusión periférica (color de

la piel) y respiración (frecuencia, retracciones y

quejidos).

c). Vigilar la alimentación al seno materno.

d). Vigilar la eliminación de heces y orina.

113. Las instalaciones de salud que
ofrezcan atención de la gestante y el recién
nacido deberán garantizar la ubicación de
ambos en la misma habitación, para
favorecer el contactoprecoz y permanente,
así como la lactancia materna inmediata al
parto.

114. El alojamiento conjunto debe
darse desde el nacimiento hasta el
momento que ambos sean dados de alta.

115. Durante este período
realizarán las siguientes acciones:

se

a). Evaluación clínica diaria y detección de
signos de alarma.

b). Evaluación de la lactancia materna y la téc-
nica de amamantamiento.

€). Sensibilización a la familia para el apoyo a la
madre en la lactancia materna exclusiva.

d). Vacunación según esquema actualizadacon
BCG y Hepatitis B.

€). Prueba de potenciales evocados auditivos
automatizados o emisiones otacústicas antes
de su egreso hospitalario; informar el resultado
al pediatra y al familiar. Dar las recomendaciones

60


pertinentes

f). Consejería a la madre, padre y familia en
prácticas para la conservación de la salud,
según las necesidades particulares.

9). Registrar todas estas atenciones en la libreta
del niño y del adolescente.

125.El personal de salud debe eliminar prác-
ticas como rutinarias, salvo sean por indicación
médica como:

a). Aspiración de secreciones por sonda.

b). Lavado gástrico.

Cc). Ayuno.

d). Administración de soluciones glucosadas,
agua o fórmula láctea.

e). Uso de biberón.

1). Separación madre - hijo.

126.Se debe investigar rutinariamente el grupo
ABO, el factor Rh y la prueba de Coombs en
el recién nacido de madre Rh negativo que se
sospeche riesgo de isoinmunización.

127. Si se identifica la isoimmunización la madre
debe recibir la Inmunoglobina anti-D Humana
previo a su egreso.

128.El personal de salud debe
promovery ayudar para que todo niño y niña
tenga su registro y certificado del nacimiento
antes de su egreso.

129. Al momento del egreso de todo recién
nacido el personal de salud entregará el docu-
mento de referencia Epicrisis neonatal (HCP8)
previa orientación e información necesaria.

130. Las coordinaciones regionales de la pro-
grama de Niñez deben establecer mecanismos
para que se envíe una copia de la Epicrisis neo-
natal a la instalación de salud para el seguimiento
y control del recién nacido.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 6 años

63



+

131. Verificar sí la madre cuenta con la libreta del
niño y del adolescente, y registrar los datos de
parto. Si no cuenta con la libreta entregarla en
ese momento,

132. Orientar sobre el seguimiento de salud del
reción nacido en la instalación de salud que le
corresponda.

¡B. ATENCIÓN DEL RECIÉN NACIDO
"ENFERMO

133. En la atención de recién nacido enfermo,
el profesional deberá seguir los pasos descritos
en la atención de rutina del recién nacido.

a). Reanimación neonatal según guías de AJEPI,
(secado, posicionar, despejar las vías aéreas,
estado hemodinámico).

b). Pinzamiento tardío del cordón (a los 3
minutos o hasta que deje de latir el cordón).

c). Promover el contacto madre - hijo inmedia-
tamente se dé el parto del recién nacido sano y
favorecer el apego materno prolongado al menos
durante ta siguiente media hora.

d). La lactancia materna exclusiva, la cual debe
iniciarse al momento del nacimiento,

e). Examen físico, antropometría, (Capurro) eva-
luación de Apgar, clasificación según edad gesta-
cional y el peso para la edad.
f). Profilaxis oftálmica.

g). Aplicación de vitamina K.
h). Glicemia capilar en
corresponda.

los casos que

134.Todo niño enfermo debe ser referido o
trasladado en condición estable a la instalación
de mayor complejidad para recibir la atención
apropiada.

61

135, El recién nacido enfermo debe ser alimen-
tado con leche materna de su propia madre
según las normas de bioseguridad,

136. En los casos que el recién nacido no
pueda ser alimentado directamente al seno
materno se debe brindar las orientaciones y
apoyo necesario a la madre para ordeñarse y
mantener la producción de leche hasta que su
hijo pueda iniciar su alimentación directa.

137.En los casos que el recién nacido padezca
alguna patología que contraindique la lactancia
materna puede utilizar un sustituto previa eva-
luación médica.

138.Todas las instalaciones públicas de salud
que atienden a recién nacidos enfermos orga-
nizarán e implementarán el Método de la Madre
Canguro como parte de la atención de rutina.

139. Los padres y familiares deben ser ins-
truidos y recibir consejería sobre los cuidados
domiciliarios del recién nacido enfermo.

140. El médico tratante con el apoya de un
equipo mulitidisciplinario (psicólogo, trabajo
social, enfermera) discutirán ampliamente con los
familiares la condición, el pronóstico y las alter-
nativas del niño que nace con malformaciones
congénitas u otra condición incompatible con
la vida, de tal forma que los familiares puedan
tomar decisiones informadas sobre el destino
del paciente.

141.Todo recién nacido al egreso debe contar
con el registro de las atenciones recibidas en
la Libreta del Niño, Niña y el Adolescente. La
madreo cuidador debe recibir la información
del usocorrecto y la importancia de esta p:
seguimiento del niño.

A a

64

Poe
EÑO DES NS

$

laa
la, selva



+

C. ATENCIÓN DE LOS NIÑOS
¡PREMATUROS O CON BAJO PESO AL
¡NACER

142. En la atención de recién nacido prematuro
o de bajo peso, el profesional deberá seguir los
pasos descritos en la atención de rutina del
recién nacido.

a). Reanimación neonatal según guías de AIEPI.
(secado, posicionar, despejar las vías aéreas,
estado hemodinámico,)

b). Pinzamiento tardío del cordón (a los 3
minutos o hasta que deje de latir el cordón).

c). Promover el contacto madre - hijo inme-
diatamente se dé el parto del recién nacido sano y
favorecer el Apego materno prolongado al menos
durante la siguiente media hora.

d). La lactancia materna exclusiva, la cual debe
iniciarse posterior al nacimiento.

e). Examen físico, antropometría, (Capurro) eva-
luación de Apgar, clasificación según edad ges-
tacional y el peso para la edad.

f Profilaxis oftálmica.

8). Aplicación de vitamina K.

h). Glicemía capilar en los casos corresponda.

143.Todo niño prematuro o bajo peso debe ser
referido o trasladado en condición estable a la
instalación de mayor complejidad para recibir
la atención apropiada, cuando lo requiera.

144.Todo recién nacido pretérmino y conretraso
del crecimiento intrauterino debe ser atendido en
unidades de segundo o tercer nivel y por
personal especializado.

145.El peso y la longitud del niño prematuro
se deben evaluar con la edad corregida hasta
los 2 años, (Ver anexo 2.6). Graficar con la edad
corregida.


prematuro o de bajo peso sea alimentado con
leche de su propia madre o de leche humana
pasteurizada en aquellas instalaciones que
cuenten con Bancos de Leche Humana
Pasteurizada (BLHP).

147. Se fomentará la creación de “Bancosde
Leche en el Hogar” según las normas de
bioseguridad.

148. El profesional que atiende al niño prematuro
debe verificar el cumplimiento de sus controles
y las citas especializadas en el Hospital de refe
rencia. Si no lo ha hecho, hay que concienciar
a la madre o responsable det niño(a) para que
asista.

149. Los niños prematuros o de BPN deben
recibir la intervención de Madre Canguro en las
instalaciones habilitadas para tal fin, siguiendo
los protocolos establecidos,

150. El equipo de atención primaria debe res-
petar el esquema de alimentación prescrito por
el especialista o el Hospital de referencia.

151.Se debe evaluar el neurodesarrollo de los
pacientes prematuros utilizando la edad corre-
gida en todos los controles, hasta los dos años.

152. La vacunación a todos los niños pre-
maturos debe aplicarse de acuerdo con su
edad cronológica y al esquema nacional de
inmunizaciones según lo indica el Programa
Ampliado de Inmunización del Ministerio de
Salud (PAI).

153. En niños de bajo peso prematuros se
iniciará la suplementación con hierro de
acuerdocon la Norma Técnica de Prevención y
Control de Deficiencias de Micronutrientes
(MINSA 2017) excepto en aquellos casos que,
por indicaciónmédica to requieran antes.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hastaías Y años




+

2. MANEJO AMBULATORIO SEGÚN
GRUPO DE EDAD

!A. ATENCIÓN DEL RECIÉN NACIDO DE
¡0A7 DÍAS

154. Todo niño de O a 7 días de nacido debe
recibir atención ambulatoria integral e integrada
enla Clínica de Crecimiento y Desarrollo para la
identificación temprana de riesgos que pongan
en peligro su vida, dar atención oportuna, ofrecer
información y educación a sus familiares o cui-
dadores y proteger su salud.

155. La atención para el control de crecimiento,
la alimentación y desarrollo debe iniciarse lo
más pronto posible en el recién nacido antes
que cumpla los 8 días de vida, preferiblemente
al tercer (3) o cuarto (4) día después del egreso
hospitalario utilizando la metodología AlEPI,
con enfoque de riesgo y de derecho.

166.Todo el personal que participe en la aten-
ción del niño de O a 7 días debe contar con la
idoneidad correspondiente y estar ampliamente
capacitado en: reanimación neonatal, AIEPI
neonatal, lactancia materna, cuidados parael
desarrollo infantil temprano, manejo de las
emergencias y transporte neonatales.

167. El equipo de salud debe verificar si el niño
cuenta con la identidad personal y en caso
contrario, orientar y brindar información sobre
los mecanismos para el registro del nacimiento.

168. El personal debe verificar si cuenta con la
libreta del niño y del adolescente en caso de lo
contrario, proceder a la entrega previo llenado
y orientación.

169. Todo niño debe contar con un expediente
clínico físico con los formularios establecidos

o el expediente electrónico. El expediente clí-
nico debe ser llenado y utilizado de manera
correcta.

170.A todos los niños en cada visita de control
de salud se le debe realizar y registrar las activi
dades e intervenciones claves en la Historia
Clínica:

a). Signos predictores de enfermedad severa.

hb). Examen Físico completo.

c). Alimentación: Evaluación de la Lactancia
Materna.

d). Eliminación.

e). Color de la piel (Cianosis e ictericia).

f). Elcordón umbilical.

g). Evaluación nutricional.

h). Medición de Peso, longitud.

ij. Medición del Perímetro cefálico, Perímetro
torácico.

if Evaluación del neurodesarrollo.

K). Higiene del recién nacido.

171.Se debe verificar si el niño cuenta con el
tamizaje metabólico, en caso contrario indicar
para la toma de la muestra si la instalación
cuenta con los recursos, sino dar la indicación
para ser realizado antes de los 28 días.

172.En los centros de salud se realizará toma
de muestra sanguínea para tamizaje neonatal,
entre los 3 y 7 días de nacido, siguiendo los
procedimientos establecidos por el Programa
Nacional de Tamizaje Neonatal. La red de servi-
cios establecerá los mecanismos para el envío
de las muestras a los laboratorios donde serán
procesadas. Los laboratorios de referencia pro-
cesarán la muestra y enviarán los resultados a

66

Normas técnicas y administrativas dél Programa de salud integral del niño y la niña desde él nacimiento hasta los 9 dhos


173. Se debe verificar si el niño cuenta con
el tamizaje auditivo, de lo contrario indicar el
mismo para ser realizado antes de los 28 días.

174. Sila prueba de potenciales evocados audi-
tivos automatizados o emisiones otoacústicas
obtuvo un resultado negativo, se realizará una
segunda prueba antes de los 30 días de la
prueba inicial. Si la segunda prueba también es
negativa, se referirá a Otorrinolaringología para
realizar potenciales evocados auditivos, estudios
complementarios e iniciar tratamiento específico.

175. A todo niño se le debe realizar la evalua-
ción ocular incluyendo el reflejo rojo.

176. A todo niño se le debe realizar el tamizaje
cardiaco antes de los 28 días.

176. Aplicación de Vitamina K, (1 mg IM si ef
recién nacido es de término, si el parto fue domi-
ciliario o no fue aplicada al nacimiento y 0.5 mg IM
sies prematuro).

177. Se debe verificar el estado vacunal del
niño. Si no cuenta con las vacunas aplicar
según el esquema de vacunación.

178. El niño prematuro se debe vacunar de
acuerdo con la edad cronológica y no con el
peso.

179. Si el niño amerita ser referido a un nivel
de mayor complejidad debe ser trasladado en las
mejores condiciones y en compañía del personal
idóneo, capacitado y acorde ala condición clinica
que presenta el menor. Se debe llenar la hoja
de referencia, con la información necesaria,
explicar de forma convincente a los padres y/o
cuidadores del niño el motivo de la referencia,
la importancia de cumplirla y los peligros si no se
cumple. Las instalaciones de mayor comple-
fidad tienen la obligación de recibir a todos los


pacientes referidos.

180. Todo niño referido de las instalaciones de —

atención primaria y atendido en el hospital debe
egresar con una contrarreferencia donde se des-
cribe con claridad: diagnóstico(s), tratamiento
que recibirá ambulatoriamente, seguimiento
necesario, intervenciones subsiguientes por
parte del especialista consultado y pronóstico.

181, Brindar orientación e información a los
padres y cuidadores sobre: signos de peligros,
lactancia materna, importancia del control de
salud, las inmunizaciones e higiene, dando opor-
tunidad para que expresen sus dudas e inquie-
tudes, utilizando recursos didácticos, material
escrito para entregar y/o demostraciones,

182. Acordar con la madre o cuidadora la fecha
para la siguiente cita de control, según la Guía
de Atención y debe ser registrada a lápiz en la
libreta del niño y el adolescente.

183. Las atenciones recibidas deben registradas
en el expediente clínico físico o electrónico, en la
tarjeta de seguimiento de casos, en la Libreta del
Niño, Niña y el Adolescente, en el registro diario
de actividades (RDA) y Registro diario de
vacunación (RDV).

184. Debe ofrecer consejería individualizada
específica sobre lactancia materna, alimentación
perceptiva, crianza, cuidados para el Desarrollo
Infantil temprano (DIT) y sobre otros aspectos de
acuerdo con las necesidades presentadas.

185. El Trabajador(a) Social deberá realizar
evaluación social y dar seguimiento a toda
madre de recién nacido, referido por cualquier
miembro del Equipo de Salud, que presente
patología social identificada, y a toda madre, y
familia que tenga riesgo social.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la miña desde el nacimiento hasta los Y aÑos

67




+

186.El Trabajador(a) Social deberá referir elcaso
atendido, a las instancias que tengan capacidad
resolutiva.

187.Para captar los nacidos por partos domi-
ciliarios en la comunidad, el personal de salud
debe investigar mensualmente los nacimientos
ocurridos en su comunidad a través del corre-
gidor, registradores auxiliares, sacerdotes o con
las parteras empíricas del lugar.

B. ATENCIÓN AMBULATORIA DEL
NIÑO/A DE 8 A 28 DÍAS DE NACIDO

187.Todos los recién nacidos entre 8 a 28 días
de nacido deben recibir una consulta de atención
integra! en la clínica de crecimiento y desarrollo,
preferiblemente a los 15 días de nacido.

188.Debe ser atendido de manera integral en caso
de morbilidad las veces que lo requiera, se hará
conforme a las guías de atención correspondiente.

189.Si el recién nacido no es llevado en el
periodo correspondiente, al primer contacto
que tenga con el servicio se le deberá ofrecer la
atención indicada, sin restricciones de ningún
tipo.

188. La atención clínica se debe realizar según
las guías de atención de AIEPI del menor de
2 meses

189. La captación del niño de 3 a 28 días será
realizada por el médico pediatra preferible-
mente, médico general y enfermera.

190,Se llenarán los formularios correspon-
dientes sí es el primer contacto del niño con la

instalación de salud.

191. El personal de salud de acuerdo con su

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta l

competencia debe realizar las actividades enla
atención descritas al niño de 8 a 28 días de
nacido:

a). Toma de medidas antropométricas: peso, lon-
gitud tomados por el técnico de enfermería.

b). En el control de los 15 dias, realizar la eva-
luación nutricional utilizando los indicadores
de peso/edad, longitud/edad según el sexo y
determinar el diagnóstico nutricional,

c). El perímetro cefálico es tomado por el
médico o la enfermera que ofrece la consulta
de crecimiento y desarrollo,

d). Toma de Signos Vitales: temperatura
(tomada por el técnico de enfermería). La
frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria y
tensión arterial por el profesional que ofrece la
consulta.

e). Toma de presión arterial en recién nacidos
que presenten condiciones especiales: prema-
turidad con necesidad de cuidados intensivos
neonatales, cardiopatía congénita, nefropatias,
etc. por el personal médico.

f). Realizar el examen físico completo.

9). Buscar la presencia de signos de peligro y
morbilidad utilizando la Guía de AIEPI neonatal.
hj. Evaluación del desarrollo según las guías. i).
Verificar el registro del nacimiento y orientara
los familiares para completar el trámite si es
necesario.

j). Ofrecer orientación, educación.

192.El profesional de salud al evaluar a los niños
que acuden para crecimiento y desarrollo e iden-
tifican signos de peligro y/o patología evidente
debe suspender la evaluación del desarrollo.

193, Se evalúa el estado nutricional utilizando
las gráficas de peso/edad, longitud/edad según
el sexo. Se registra la alimentación que recibe
y el estado nutricional en el expediente y en
hoja de Registro Diario de Atención. SS

gs —

Sásesorio

68



194, El personal de salud debe ofrecer orienta-
ción en los siguientes temas prioritarios:

a) Signos de peligro y cómo intervenir
oportunamente.

b). Medidas higiénicas en el cuidado del niño.

C). Lactancia Materna exclusiva hasta los 6
meses, recomendaciones sobre signos de buena
posición y agarre, extracción y conservación de
la leche materna

d). Importancia de la relación afectiva con el niño y
la estimulación temprana del desarrollo.

e). Importancia de las inmunizaciones y el con-
trol de las enfermedades prevenibles por vacuna.
f). Atención oportuna en la morbilidad.

8). Cuidados de los niños en el hogar.

h). Salud de la madre.

ij. Abandono de prácticas tradicionales que
pueden tener un efecto negativo en la salud y
desarrollo del niño y la niña

195. El profesional capacitado debe ofrecer
consejería individualizada según necesidad y
registrar la intervención en los registros y con las
codificaciones establecidas.

196,Se debe vacunar al niño de acuerdo con el
esquema nacional vigente, anotarlo en el expe-
diente, en la libreta del niño y del adolescente y
en los registros del programa.

197. Se debe realizar toma de muestra san-
guinea para tamizaje neonatal, si no fue reali-
zado entre los 3 y 7 días de nacido, siguiendo los
procedimientos establecidos por el Programa
Nacional de Tamizaje Neonatal.

198. Se debe verificar que se haya realizado la
prueba de potenciales evocados auditivos
automatizados o emisiones otoacústicas, si no
se la ha realizado gestionar para que se haga
antes de los 28 días de nacido.


66

199. Se debe acordar con la madre o cuida-
dora la visita de control, según el esquema de
control de crecimiento y desarrollo. Se debe
orientar sobre la solicitud del cupo en REGES.

200.Para evaluar el estado nutricional del niño
prematuro se debe utilizar la gráfica de 0 a 5
años P/E; L/E de la OMS, previo cálculo de la
edad corregida. (Ver anexo 6) Verificar el cumpli-
miento de sus controles y las citas especializadas
en el hospital de referencia. Si no lo ha hecho,
hay que concientizar ala madre o responsable del
niño para que asista. Se respetarán los esquemas
de alimentación prescritos por el especialistadel
Hospital de referencia.

201. Las atenciones recibidas deben ser regis-
tradas en el expediente clínico, en la tarjeta de
seguimiento de casos y en la Libreta del Niño,
Niña y el Adolescente.

202.El niño prematuro debe ser referido al
médico y éste emitir las referencias que con-
sidere oportunas al menos una vez durante este
periodo.

¡ATENCIÓN DEL NIÑO ENTRE LOS 29
¡DÍAS Y 2 MESES DE EDAD

203. La atención del niño entre los 29 dias y 2
meses de edad debe ser integral e integrada,
utilizando la Guía de AlEPI para menores de
2 meses de edad, tanto para la atención de la
morbilidad como para la atención de creci-
miento y desarrollo,

204. Verificar si fue captado en el Programa de
Atención Integral de Salud a la Niñez. En caso de

no haberse captado, se procederá a su captación —

utilizando los formularios correspondientes ¿:E%

IN

- Ñ ; Ñ ENS
Normas técnicas y adtninistrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años OE ASESOWS e

69




+

205. El niño entre los 29 días y 2 meses de edad
debe recibir 2 controles (al mes y a los 2 meses)
de salud para seguimiento de su crecimiento y
desarrollo,

206.El niño que acude por morbilidad menor
y no se le ha realizado el control de salud, se
le debe realizar y se registrará el control de
acuerdo con la edad en la HOP y en el Registro
Diario de Actividades (RDA).

207. Se debe tomar las medidas antropomé-
tricas: peso, longitud.

208. El perímetro cefálico debe sertomado por
el profesional (médica y/o enfermera) que
ofrece la consulta.

209. Toma de Signos Vitales: temperatura
(tomada por el personal de enfermería), fre-
cuencia cardiaca, frecuencia respiratoria y
tensión arterial tomado por el personal que
ofrece la consulta.

210. El profesional médico debe medir la pre-
sión arterial sólo en lactantes que presenten
condiciones especiales: prematuridad con
necesidad de cuidados intensivos neonatales,
cardiopatía congénita, nefropatías, otros,

211. Se debe evaluar el estado nutricional uti-
lizando los patrones de crecimiento: peso/edad
y longitud/edad según el sexo, clasificarlo de
acuerdo con la interpretación de los indicadores
del crecimiento establecido en el cuadernillo de las
gráficas y anotarlo en el expediente y en el registro
diario de atención, Sies control subsecuente, deter-
minar la tendencia del crecimiento, de acuerdo
con las gráficas y debe registrarse en la Libreta del
Niño, Niña y el Adolescente.

212, Si el niño presenta alguna alteración del
crecimiento, debe citarse para contro] en un

ES
1

ES

mes y se atenderá de acuerdo con la Gia.
de Atención Integral de la Niñez desde el
Nacimiento hasta los 9 años.

213. El niño que presenta alteración del cre-
cimiento debe ser referido al médico y éste
emitir las referencias que considere oportunas
(por ejemplo, nutricionista) al menos una vez
durante este periodo.

214, Todas las atenciones e intervencionesal
niño menor de 2 meses de edad se deben
registrar en el expediente utilizando los formu-
larios establecidos, registrar la atención en la
hoja de registro diario de atención (RDA) y en la
libreta del niño y de! adolescente.

215. Si después de realizada la evaluación de
la alimentación y el estado nutricional durante
dos controles mensuales, persiste el creci-
miento inadecuado, debe referirse a consulta
con Pediatra y/o Nutricionista.

216. Se debe evaluar el neurodesarrollo apli-
cando la evaluación del desarrollo infantil vigente.

217. El Trabajador(a) Social debe realizar una
(1) evaluación social de la madre del niño a los 2
meses, según instrumento diseñado para tal fin.

218. Durante la atención se debe buscar signos
de maltrato infantil y violencia intrafamiliar y
referir y notificar a la instancia correspondiente.

219. Revisar el estado de las vacunas y aplicar
los biológicos necesarios según e! esquema de
vacunación vigente y la necesidad del paciente.
Anotarlo en el expediente y en la Libreta del
Niño, Niña y el Adolescente y en la tarjeta de
archivo de vacunación.

220.El personal de salud debe ofrecer orien-
tación, educación y priorizar las situaciones

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Ú años

IS



encontradas para ofrecer consejeria según la
necesidad de la familia o responsables del cui-
dado del niño. Entre los temas priorizados se
encuentran:

a). Práctica de lactancia materna exclusiva y a
libre demanda hasta los seis meses de edad y
después prolongar hasta los dos años y más.
Verificar la posición y agarre. Asesorar sobre la
extracción y conservación de la leche materna.
b). Prevención de accidentes en el hogar.

c). Cuidados del recién nacido.

d). Vacunas.

e). Prevención de enfermedades prevalentes
en el niño y la niña, signos de alarma y refe-
rencia oportuna.

f). Orientación para el cuidado del desarrolto
infantil y crianza.

9). Estimulación temprana y oportuna.

h). Importancia de la salud de la madre, la
organización del tiempo, las relaciones dentro de
la familia y las expresiones afectivas.

221. Para evaluar el estado nutricional del niño
prematuro se debe utilizar la gráfica de O a 5
años P/E; LE de la OMS, previo cálculo de la edad
corregida. (Ver anexo 6) Verificar el cumplimiento
de sus controles y las citas especializadas en el
hospital de referencia. Si no lo ha hecho, hay que
concientizar a la madre o responsable del niño
para que asista. Se respetarán los esquemas de
alimentación prescritos por el especialista del
Hospital de referencia.

222. Se debe acordar con las madres, padres o
cuidadores la visita de la siguiente cita de con-
trol, conforme al esquema de control de salud,
establecida en las guias de atención.

223. Se debe evaluar la audición de los niños
con factores de riesgo para descartar hipoacusia
hasta los 3 años.


¡ATENCIÓN AMBULATORIA DEE;

¡NIÑO ENTRE LOS 3 A 11 MESES DE
¡EDAD

224, Todo niño de entre 3 y 11 meses de edad
debe recibir 5 controles de salud para vigilar
su crecimiento y desarrollo, detectar tempra-
namente patologías que puedan afectar a un
corto, mediano o largo plazo su salud y esta-
blecer correctivos oportunos.

225.Los controles de crecimiento y desarrollo
se deben realizar al cumplir 3, 4, 6, 8 y 10 meses
de edad.

226. La atención integral de los niños se hará
según las Guías de AIEP! y los protocolos de
atención, según el grupo de edad.

227. Las actividades en la atención del niño de
3a 11 meses serán:

a). Captación en el Programa de salud infantil
si es su primer contacto con la instalación de
salud. Esta captación debe ser realizada por el
médico y/ o enfermera.

b). Se llenarán los formularios correspondientes.
c). Toma de medidas antropométricas: peso,
longitud tomados por el técnico de enfermería.
d). El perímetro cefálico, tomado por personal
médico y la enfermera que ofrece la consulta
de crecimiento y desarrollo,

e). Toma de Signos Vitales: temperatura,
tomada por el técnico de enfermería. La fre-
cuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y
tensión arterial por el profesional que ofrece la
consulta.

f). Toma de presión arterial en recién nacidos
que presenten condiciones especiales: prema-
turidad con necesidad de cuidados intensivos
neonatales, cardiopatía congénita, nefropatías
y otros por el personal médico.

9). Buscar la presencia de signos de peligro y

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde él nacimiento hasta los 9 años

71



+

morbilidad utilizando la Guía de AIEPI, si no pre-
senta ningún signo de peligro, debe continuar
con el proceso de atención del control de salud
del niño.

h). Realizar el examen físico completo.

i). Evaluación del estado nutricional utilizando
las gráficas de peso/edad, longitud/edad y
peso para la estatura según el sexo y anotarlo
en el expediente y en la hoja de Registro Diario
de Actividades. Se registrará en el expediente el
tipo de alimentación que recibe.

j). Evaluación del desarrollo según las guías
vigentes.

228. Todos los niños deben recibir estimula-
ción temprana del desarrollo, según la guia de
estimulación temprana del desarrollo.

229, Se revisará la libreta del niño y del ado-
lescente y aplicarán las inmunizaciones
necesarias según el Esquema Nacional de
Vacunación vigente.

230, Todos los niños a partir de los 4 meses
recibirán suplementación de hierro según el
esquema vigente en la Guía de Atención del
Niño desde el nacimiento hasta los 9 años.

231, A partir de los 4 meses recibirán aten-
ción periódica con Odontología y coincidirá
con el esquema de control de crecimiento y
desarrollo del niño menor de 1 año (4, 3, 10
meses).

232. Los niños en este periodo deben recibir
evaluación por Nutrición a los 6 meses. En las
instalaciones donde no hay nutricionista esta
asesoría debe ser dada por el médico ola
enfermera.


233. A partir de los 6 meses, el personal debe
brindar consejería sobre alimentación com-
plementaria y continuación de la lactancia
materna,

234, Entre los 6 a 11 meses el niño debe recibir
100,000 Ul de Vitamina A, según criterios de
la Norma Integral de Prevención y Control de
las Deficiencias de Micronutrientes. (MINSA,
2017).

235. Si el niño en este periodo presenta
estado de malnutrición (déficit o exceso) debe
ser referido a la nutricionista y debe ser
evaluado al menos 2 veces en este periodo.
Mientras esta evaluación se realiza tas inter-
venciones iniciales deben estar a cargo del
equipo local que brinda la atención.

236. Al niño se le debe realizar los exámenes
de laboratorios siguientes:

a). Cita del cuarto mes se llenará la solicitud
de los siguientes exámenes: Hemograma com-
pleto, grupo ABO y Rh, electroforesis de Hb (Si
al lactante no se le hizo prueba de tamizaje
neonatal) y uroanálisis. Se explicará al familiar
que estos exámenes se efectuarán con 15 días
de antelación a la cita de control de los 8 meses
b). Cita det décimo mes se debe llenar las
solicitudes de los siguientes exámenes:
Hemograma completo y uroanálisis que
deberátraer a la consulta al cumplir el año. El
examenpara grupo ABO, Rh y electroforesis
de Hb seindicarán si no se ha hecho antes.

La falta de los resultados de estos exá-
menes no será obstáculo para efectuar el
control de salud.

72


236.Se debe evaluar la audición de los niños con
factores de riesgo para descartar hipoacusia
hasta los 3 años.

237. Todo familiar que acuda a la con- sulta
recibirá orientación, abordando los siguientes
ejes temáticos según la necesidadde la familia
y/o responsables de la atencióny cuidado del
niño, utilizando las técnicas educativas con
énfasis en las demostrativas o cara a cara.

a). Cuidados esenciales del lactante,

bj. Inmunizaciones.

c). Estimulación temprana y oportuna del
desarrollo.

dj. Cuidados del ambiente,

8). Lactancia materna exclusiva hasta los 6
meses y continuación hasta los dos años.

f). Técnicas de recolección, almacenamiento y
administración de leche materna.

9). Alimentación complementaria, uso de pro-
ductos locales de alto valor nutricional.

h). Prevención de enfermedades prevalentes
en la infancia, detección de signos de alarma y
búsqueda de atención oportuna.

i). Prevención del maltrato infantil, abuso
sexual y otros tipos de violencia.

j). Importancia de las relaciones de familia, de
las expresiones de afecto que contribuyan a la
buena crianza.

k). Salud bucal, higiene bucal mediante el uso de
la técnica de cepillado y pasta dental fuoradas, y
malos hábitos que producen problemas y consulta
odontológica periódica.

l). Apoyo de ta familia para el cuidado del niño
en el hogar para la prevención del manejo de
las urgencias y accidentes caseros.

238. El personal de salud realizará consejería a
todos los padres y cuidadores de niños identifi-
cados con problemas de alimentación, crianza,
desarrollo infantil temprano, y otros problemas o

70


AS

73

l8 5

E 1)

NON PY
y

temas que ameriten, haciendo uso dela ñ
dologías de educación apropiadas.

239, El Trabajador (a) Social debe atender y dar
seguimiento a la madre, padre y/o tutor del
niño de entre 3 a 11 meses y 29 días de edad,
que acudan por demanda espontánea, que
sean referidos y que presenten deficiencias en
el área del desarrollo socioafectivo o cualquier
otra patología de riesgo social.

240. El Trabajador(a) Social debe realizar una
(1) evaluación social de la madre del niño a los 4
meses, según instrumento diseñado para tal tin.

241. El personal de salud hará la consulta de
seguimiento en el establecimiento de salud a
las 48 horas de la primera atención a los niños
con patologías prevalentes, según la metodo-
logía de AIEP!.

ATENCIÓN AMBULATORIA DEL,
NIÑO/A DE 1A 4 AÑOS

242. Todo niño de entre 1 y 4 años debe recibir
9 controles de salud para vigilar su crecimiento
y desarrollo, detectar tempranamente patolo-
gías que puedan afectar a un corto mediano
o largo plazo su salud y establecer correctivos
oportunos.

243. Los controles de crecimiento y desa-
rrollo se deben realizar a los 12, 15, 18 y 24
meses de edad, 2%, 3, 3%, 4 y 4 Ye años.

244, Las actividades en la atención del niñode
1 a4 años serán:

a). Captación en el Programa de salud infantil
si es su primer contacto con la instalación de
salud.

b). Esta captación debe ser realizada por el

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 4 años



+

médico pediatra preferiblemente, médico
general y/a enfermera. Se llenarán los
formularios correspondientes.

c). Toma de medidas antropométricas: peso,
longitud/Talla (tomados por el personal de
enfermería).

d). El perimetro cefálico hasta los 3 años,
tomado por personal médico y la enfermera
que ofrece la consulta de crecimiento y
desarrollo,

e). Toma de Signos Vitales: temperatura,
tomada por el personal de enfermería. La
frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria y
tensión arterial por el profesional que ofrece
la consulta,

f). Buscar la presencia de signos de peligro
y morbilidad utilizando la Guía de AIEPI, si no
presenta ningún signo de peligro, debe conti-
muar con el proceso de atención del control de
salud del niño.

9). Realizar el examen físico completo.

h). Evaluación del estado nutricional utili-
zando las gráficas de peso/edad, talla/edad
y peso para la estatura según el sexo y ano-
tarlo en el expediente y en la hoja de Registro
Diario de Atención. Se registrará en el expe-
diente el tipo de alimentación que recibe.

1). Si el niño en este periodo presenta estado de
malnutrición debe ser referido a la nutricionista.
J). Evaluación del desarrollo según las guías
establecidas vigentes.

k). Se realizará la prueba de colesterol y
triglicéridos a todo paciente de dos o más años
con antecedentes familiares positivos:

1. Familiar de primer o segundo grado de
consanguinidad con enfermedad cardiovas-
cular prematura (antes de los 55 años).

2. Familiar de primer grado de consanguinidad
con hipercolesterolemia.

3. Niños cuya historia familiar no puede ser
obtenida.

4.Si la prueba es negativa, se repetirá cada 5
años.


5.Si es positiva se dará el manejo segu gs Ías..
de atención.

246.A partir de los 3 años se hará la toma
de presión arterial periódica a todos los niños
que acudan a los controles de salud,

247 Antes de los 3 años se hará la toma de
presión arterial a los niños que presenten algún
factor de riesgo (prematuros que hayan
requerido cuidados intensivos, cardiopatías
congénitas, nefropatías, hipertensión).

248.El profesional tratante hará la toma de
presión, registrará los datos, interpretará los
resultados y aplicará los procedimientos según
se establece en las guias de atención respectivas.

249.Todos los niños deben recibir sesiones de
evaluación € intervención temprana del
desarrollo a 12, 18, 24, 30 y 36 meses de edad
según el perfil dei desarrollo.

250.A los tres años cumplidos todos los niños
que presenten alteraciones del desarrollo o
que ya tengan diagnóstico específico, basados
en el DSM -5 se deben referir a una institución
de mayor complejidad de resolución para que
continúe su seguimiento y tratamiento.

251.Si el paciente recibe un diagnóstico defi-
nitivo antes de esta edad, debe ser referido, al
momento del diagnóstico, a la instalación donde
pueda recibir un plan de rehabilitación adecuado
asus necesidades.

252.Con base al diagnóstico establecido es
necesario definir el plan de trabajo y ajustarlo al
flujograma de intervención, para ello es impor-
tante que el médico defina si la condición
actual del paciente se debe'a un rezago, un
retraso o a una regresión del neurodesarrollo

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años

NES


tomando en consideración
conceptos:

los siguientes

a). Rezago: Corresponde al compromiso de
al menos uno de los dominios del desarrollo
con un (1) mes de diferencia de la adquisición
del hito para la edad corregida en el caso de
prematuros menores de dos (2) años.

b). Retraso: Corresponde al compromiso de al
menos 2 de los dominios del desarrollo condos
(2) meses de diferencia de la adquisición delhito
para la edad corregida en los prematuros
menores de dos (2) añas.

c). Regresión: Es la pérdida de uno (1) o más de
los hitos del desarrollo, en cualquier momento,
independientemente de la edad del paciente.

253.Se revisará en cada consulta el estado de
vacunación y aplicarán las inmunizaciones
necesarias según el Esquema Nacional de
Vacunación vigente.

254.Todos los niños de 1 a 4 años deben
recibir suplementación de hierro según la
Norma Integral de Prevención y Control de las
Deficiencias de Micronutrientes, (MINSA, 2017).

255.El niño de 1 a 4 años debe recibir trata-
miento antiparasitario cada 6 meses, según la
Norma Integral de Prevención y Control de las
Deficiencias de Micronutrientes. (MINSA, 2017).

256.El personal de salud debe hacer la con-
sulta de seguimiento en el establecimiento de
salud a las 48 horas de la primera atención a
los niños con patologías prevalentes, según la
metodología de AlEPI.

257.La consulta periódica con Odontología
a partir del año coincidirá con el esquema del
control de crecimiento y desarrollo del niño.

72


La atención incluye:

a). Examen odontológico.

b). Determinación de factores de riesgo bucales
c). Diagnóstico.

d). Tratamiento según las guías de atención
odontológica.

e). Consejeria.

fi. Elaboración yfo monitoreo del plan de
atención,

258.Los niños detectados con problemas
nutricionales (desnutrición o sobrepeso) serán
referidos a la consulta de nutrición, donde se
les brindará orientación. consejería y segui-
miento nutricional.

259.Evaluación del estado nutricional utili-
zando las gráficas de peso/edad, talla/edad,
IMC/edad. Se entregará complemento ali-
mentario, según criterios. Guías de Atención
Integral del Niño desde el Nacimiento hasta los
9 años. MINSA.

260.Se debe administrar Vitamina A 200,000
Ul cada 6 meses según la Norma Integral de
Prevención y Control de las Deficiencias de
Micronutrientes. (MINSA, 2017).

261.La madre, padre y/o tutor del niño y la niña
de entre (1) año a (4 años) 11 meses y 29 días de
edad, que acudan por demanda espontánea o
que sean referidos y que presenten deficiencias
en el área del desarrollo socioafectivo, debe ser
atendido por el Trabajador(a) Social.

262.El trabajador Social realizará los registros
de su atención en el expediente y en el instru-
mento diseñado para tal fin.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 áños

75




+

263. El personal de salud debe abordar los
siguientes temas según la necesidad de los
familiares o responsables de la atención y el
cuidado del niño:

a). Estimulación temprana del desarrollo de
manera adecuada y oportuna según la edad
del niño.

b). Cuidados del ambiente.

e). Apoyo de la familía en el cuidado del niño
en el hogar.

d). Lactancia materna continua hasta los dos
años y alimentación complementaria.

e). Alimentación y nutrición familiar, uso de pro-
ductos de la región de alto valor nutricional.

f). Prevención de enfermedades prevalentes
en la infancia, detección de signos de alarma
y búsqueda de atención oportuna.

8). Prevención y actitud inicial en el manejo de
urgencias en el hogar.

h). Prevención del maltrato infantil, abuso
sexual y otros tipos de violencia.

i). Salud bucal, haciendo énfasis en la técnica
de cepillado y hábitos nocivos.

3). Importancia de las relaciones de familia, de
las expresiones de afecto y de la organización
del tiempo.

264, El personal de salud debe realizar con-
sejería nutricional a todos los padres y/o res-
ponsables de los niños con problemas de
alimentación identificados, haciendo uso de las
metodologías de educación apropiada.

265. En las citas correspondientes a cada cum-
pleaños (2, 3 y 4 años) se realizará exámenes de
hemograma completo y Urinálisis. La falta de
los resultados de estos exámenes, no deberá
ser obstáculo para efectuar el control de salud.

266. Realizar una nueva evaluación a los 4 años
de la condición del oído y la audición.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la riña desde el nacimiento hasta tos Y años

73

ATENCIÓN AMBULATORIA DEL
NIÑO/A ENTRE LOS 5 A 9 AÑOS

267. Las instalaciones públicas de saluddeben
ofrecer servicios de salud integral a todos los
niños de 5 a 9 años, en su área de
responsabilidad.

268. Los niños de 5 a 9 años deben tener un
control de salud al año.

269. La atención del menor de 5 a 9 años incluye
las siguientes actividades:

a). Historia Clínica completa, actualizándose
Cada año.

b). Revisión de la libreta del niño y del adoles-
cente para verificar el estado vacunal y vacunar
si es necesario según el esquema de inmuniza-
ciones vigente.

e). Examen Físico completo incluyendo la
escala de Tanner.

d). Antropometría: toma y registro de peso y
talla.

e). Realizar evaluación de la alimentación y
estado nutricional, según P/E, T/E y IMC/E.

1. Toma de presión arterial, por el médico y la
enfermera que ofrece la atención.

9). Evaluación del desarrollo infantil.

h). Examen de audición y condición del oído. ¡).
Evaluación de la agudeza visual, utilizando la
cartilla de Snell.

)). Evaluación Psicosocial.

k). Exámenes de laboratorio: BHC, heces por
parásitos, uroanálisis, perfil lipídico si presenta
factores de riesgo.

. Evaluación por adontología que incluye
aplicación de barniz de flúor.

270.Todo niño de 5 a 9 años debe recibir
Suplemento de Hierro según de la Norma
Integral de Prevención y Contro! de las
Deficiencias de Micronutrientes. (MINSA, 2017).


271. Los niños en este grupo de edad deben
recibir desparasitante según la Norma Integral
de Prevención y Control de las Deficiencias de
Micronutrientes vigente, (MINSA, 2017).

272. Orientación y educación sobre alimenta-
ción, prevención de accidentes, actividad física,
descanso y sueño, estimulación del desarrollo,
habilidades para la vida.

273. Se ofrecerá consejeria especifica indi-
vidualizada, a la madre, padre o cuidador de
los niños según necesidad y se registrará en el
expediente del paciente, el RDA, utilizando los
códigos establecidos.

274. Evaluación por Odontología según la
norma del Programa Nacional de Salud Bucal
y la periodicidad de la evaluación odontológica
coinci con el esquema de control de creci-
miento y desarrallo.

a). Examen odontológico.

b). Determinación defactores de riesgo bucales,
c). Diagnóstico.

d). Tratamiento según las guías de atención
odontológica.

8). A partir de esta edad se debe aplicar barniz de
flúor,

fi Consejería.

g). Elaboración y/o monitoreo del plan de
atención.

275. Referencia al programa de Salud Mental
y otras especialidades de acuerdo con la
necesidad,

276. El Trabajador(a) Social deben atender y dar
seguimiento a la madre, padre y/o tutor(a), y
a los niños de las edades comprendidas entre
cinco (5) y nueve (9) años, que presenten pro-
blemas en el área socio afectiva yfo en otras
patologías sociales.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niña y la niña desde el nacimiento hasta los 6


+

74

¡ATENCIÓN DEL NIÑO MENOR DE 9
AÑOS EN LOS PUESTOS DE SALUD

,
1. Atención del niño(a) de 0 a 7 dias de edad
por el asistente/ayudante de salud en la
comunidad.

277. El Ayudante de Salud debe visitar a todo(a)
recién nacido(a) en las primeras 24 horas después
de su nacimiento, en los casos de partos comu-
nitarios, o tan pronto la madre regrese con el
niño(a), del hospital a la comunidad.

278. En esa visita el Ayudante de Salud debe
evaluar la presencia de signos de peligro uti-
lizando cuadro de procedimientos de AIEPI
neonatal. Si de acuerdo con la clasificación de
AIEPI neonatal, el niño(a) presenta signos de
peligro o es prematuro(a), debe ser referido al
hospital; redactar en forma completa la refe-
rencia y explicar de forma convincente a los
padres y/o cuidadores del niño(a) el motivo de
la referencia, la importancia de cumplirla y el
peligro de muerte sí no se cumple.

279. Debe fomentar, promover y evaluar la
práctica de lactancia materna exclusiva y a libre
demanda. Además, hacer recomendaciones
sobre los signos de buena posición y buen
agarre; así como de la extracción y conserva-
ción de la leche materna.

280. Dará consejería sobre los cuidados básicos
del recién nacido, haciendo uso de los cuadros
de procedimientos de AIEP1.

281. Dará orientaciones para realizar el registro
del nacimiento si no lo han hecho.

282. Dará orientación oportuna sobre e:

77

LY

e A
8 DEASES: 4 e



+

283. Debe referir al Recién Nacido al estable-
cimiento de salud para su atención en el servicio
de crecimiento y desarrollo, para el tamizaje
neonatal, aplicación de la Vitamina “K”, profilaxis
oftálmica y vacunación con BCG y Hepatitis B en
los casos de partos comunitarios,

284. Promover la captación del recién nacido
en el Programa de Crecimiento y Desarrollo en
los primeros 7 días de vida.

285.El Ayudante de salud debe realizar una
segunda visita de seguimiento al Recién Nacido
alas 72 horas.

2. Atención del niño(a) de 3 días a 2 meses de
edad por el ayudante/asistente de salud en
la comunidad.

286. El Ayudante de salud debe visitar al niño
a los quince (15) días, al mes y al cumplir las 2
meses de edad.

287. En cada visita debe observar la presencia
de signos de peligro y de morbilidad
completando la evaluación según el cuadro de
procedimientos de la estrategia  AlEPI
comunitaria.

288. Si de acuerdo con la clasificación de AIEPI,
el niño necesita ser referido, redactar en forma
completa la referencia y además explicar de
forma convincente a los padres y/o cuidadores
del niño el motivo de la referencia, la impor-
tancia de cumplirla y el peligro de muerte sino
se cumple.

289. Si el niño no necesita ser referido, el
Ayudante de Salud, debe completar la evalua-
ción siguiendo el protocolo del cuadro de pro-
cedimientos de AIEPI comunitario.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 3 años

290. Debe realizar la toma de peso y deter-
minar la tendencia del crecimiento según la
gráfica de crecimiento peso/edad.

291. Si el niño tiene el antecedente de ser
Prematuro, se debe revisar sí ha cumplido con
sus controles y citas especializadas en el hospital
de Referencia. Si no lo ha hecho, concientizar a
la madre o responsable del niño para que asista.

292. Debe respetarse el esquema de alimenta-
ción prescrito en el hospital.

293. Buscar signos de maltrato infantil y vio-
lencia intrafamiltar. Si existe sospecha, llenar
formulario de investigación correspondiente a
sospecha de violencia intrafamiliar y referir al
Centro de Salud más cercano.

294. Revisar si el estado de vacunación en
la libreta del niño y el adolescente están de
acuerdo con las normas del Programa Nacional
de Vacunas. Si aún no se le ha aplicado BCG,
debe referir al establecimiento de salud para su
aplicación.

295, Debe fomentar, promover y evaluar la
práctica de lactancia materna exclusiva y a
libre demanda. Hacer recomendaciones sobre
Ta posición y el agarre durante el amamanta-
miento; así como de la extracción y conserva-
ción de la leche materna.

296. Se debe ofrecer a los padres y/o cuida-
dores orientación en prevención de accidentes
en el hogar.

78


"ATENCIÓN DEL NIÑO DESDE EL
"HOGAR Y LA COMUNIDAD

297. En todas las instalaciones públicas de
salud, el personal se debe organizar para la
aplicación de estrategias de comunicación,
movilización y organización comunitaria a fin
de promover el empoderamiento de compor-
tamientos saludables en beneficio de los niños
menores de 9 años. Para tal fin, se debe cum-
plir los siguientes pasos:

a). Identificarlos principales lideres comunitarios,
organizaciones gubemamentales, no guberna-
mentales y privadas, redes de apoyo formales y
no formales y otras organizaciones con poten-
cial impacto en la salud de la comunidad.

b). Desarrollar procesos de organización comu-
nitaria en salud durante la primera infancia.

c). Presentar a sus líderes los elementos claves
de la atención en el hogar y ta comunidad de la
mujer embarazada y el recién nacido y el niño.
d). Reafirmar prácticas saludables existentes en
la comunidad.

e). Identificar deficiencias y las mejores prác-
ticas que se pueden aplicar basadas en eviden-
cias de experiencias exitosas.

f). Promover el desarrollo de un plan de acción
de la comunidad.

9). Apoyar a las organizaciones y redes comu-
nitarias para la movilización de recursos y la
diseminación e implementación del plan de
acción y mejores prácticas basadas en evi-
dencia para la atención comunitaria del recién
nacido.

298. Entre las prácticas a promover, según las
necesidades de la población y por grupos de
edad, están:


1. En el grupo de Recién nacido y el
menor de 2 meses de edad.

a). inscripción del nacimiento en el registro
civil.

bj. Importancia de la vacunación oportuna de
acuerdo con el esquema.

€). Lactancia materna exclusiva.

d). Higiene y cuidados del cordón.

8). Identificación de señales de peligro en la puér-
pera, el recién nacido y su referencia oportuna
f). La asistencia a los controles de crecimiento
y desarrollo.

9). Higi
hj). Estimulación temprana del desarrollo.

1). Importancia de acudir a los controles de
salud,

jj. Otros temas de interés sanitario según
necesidades.

2. En el grupo de 2 meses a 5 años

a). Lactancia materna exclusiva hasta los 6
meses.

b). Alimentación complementaria a partir de los
6 meses y continuar con ta lactancia materna,
hasta los 2 años o más.

€). Importancia de la vacunación oportuna de
acuerdo con el esquema.

d). El vínculo familiar y desarrollo infantil,

e). Estimulación temprana del desarrollo.

f). Prevención de accidentes.

9). Ambientes saludables.

hj). Ambientes bioseguros.

i). Controles del crecimiento y desarrollo.

)). Promoción de la salud odontológica.

k). Prevención de la violencia intrafamiliar, mal-
trato al menor, abuso sexual.

[). Otros temas de interés sanitario según
necesidades.

79



+

3. En el grupo de niños de 5 a 9 años

a). Importancia de la vacunación oportuna de
acuerdo con el esquema.

b). Prevención de accidentes.

c). Estimulación del desarrollo.

d) Ambientes saludables en el hogar.

€). Nutrición, alimentación saludable y actividad
física.

f) Ambientes saludables en la escuela y la
comunidad.

9). El vínculo familiar y desarrollo infantil.

h). Controles del crecimiento y desarrollo.

1). Promoción de la salud odontológica.

1). Prevención de la violencia intrafamiliar y mal-
trato al menor.

k). Eliminación de las peores formas del trabajo
infantil y la explotación sexual infantil.

). Otros temas de interés sanitario según
necesidades.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años


CAPÍTULO V

78


ATENCIÓN A NIÑOS EN SITUACIONES

ESPECIALES

299. Los infantes en situaciones especiales
tienen derecho a disfrutar todos los servicios
sanitarios y a recibir atención médica preventiva y
terapéutica. Estas situaciones especiales incluyen:

a). Los niños en situaciones de desastre (pan-
demia, desastres naturales, guerra, movilidad
humana, otros.)

b). Los niños en riesgo o en situación de tra-
bajo infantil u otras formas de maitrato y en
conflictos con la ley.

c). Los niños institucionalizados en albergues u
hogares de acogida.

300.Toda esta población pediátrica que está
en situación de vulnerabilidad debe recibir:
programa completo de vacunación, evaluación
nutricional, evaluación de crecimiento y desa-
rrollo según edad, atención odontológica, aten-
ción por personal de salud mental, atención de
la morbilidad, rehabilitación, seguimiento por
Trabajo Social.

A. ATENCIÓN DEL NIÑO DE 0 A 9
AÑOS EN CASO DE DESASTRE

301. Cuando ocurre una emergencia humani-
taria, sea esta un desastre natural (huracanes,
inundaciones, incendios forestales, terremotos)
situación sanitaria, guerra, o aún una crisis eco-
nómica aguda, pueden afectar a las familias
en el cuidado de manera segura y apropiada
de sus bebés y niños pequeños. Estos eventos

pueden presentarse en cualquier momento, es
por ello por lo que se debe preparar a las familias
para hacerle frente de una manera organizada y
con un plan de acción que se inicia en casa.

302. El equipo de salud debe diseñar un plan
de acción en casos de emergencias y desastres
para la atención del niño de O a 9 años a nivel
regional y local de acuerdo con las posibles
situaciones naturales que se puedan presentar.

303. Promover la asistencia alimentaria y
nutricional de niños, niñas, en situaciones de
emergencias y desastres, de acuerdo con los
principios rectores dentro del marco de los
derechos humanos y el derecho internacional
humanitario. Dentro de la gestión de asistencia,
el acceso de agua potable es una prioridad.

304, Para la evaluación nutricional del niño de
0 a 9 años en estas situaciones de emergencia
se puede utilizar las siguientes medidas:

a). Peso para la talla o longitud: para estudios
nutricionales en situaciones de emergencias,
porque determina el estado nutricional actual.
b). Perimetro braquial: Se utiliza como tamizaje
para seleccionar niños en riesgo nutricional, que
deben tener atención especial en programas de
alimentación selectiva. (uso de la cinta MUAC).

Normas técnicas y adntistrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años

81



+

B. ATENCIÓN INTEGRAL EN SALUD
ALOS NIÑOS EN RIESGO O EN
SITUACIÓN DE TRABAJO INFANTIL U
OTRAS FORMAS DE MALTRATO

305. Todas las instalaciones de salud a través
del Programa de Atención Integral a la Niñez
y la Adolescencia deben realizar acciones,
actividades e intervenciones que permitan la
restitución de los Derechos de todos los niños y
adolescentes que se encuentren en riesgo o en
situación de trabajo infantil u otras formas de
maltrato. Ver el Manual de Normas y
Procedimientos para la Atención Integralde la
Violencia y Promoción de Formas de
Convivencias Solidarias en el Sistema Nacional
de Salud. (MINSA, 2019) Panamá.

306. La atención del niño/adolescente con
sospecha o en condición de trabajo infantil
debe seguir el procedimiento según indica la
Guía para la Atención Integral de Salud de
Niños, Niñas y Adolescentes en Situación de
Trabajolnfantil, (MINSA, 2017) Panamá.

307. Ante la sospecha o en condición de tra- bajo
infantil u otras formas de maltrato se pro- cederá
según la ruta de atención de acuerdo con el
flujograma establecido.

308. La atención del niño/adolescente víctima
de explotación sexual comercial debe seguir el
procedimiento según indica la Guía para la
Atención Integral en Salud de Niños, Niñas y
Adolescentes Víctimas de Explotación Sexual
Comercial. (MINSA, 2009),

79

C, NIÑOS INSTITUCIONALIZADOS
EN ALBERGUES U HOGARES DE
¡ACOGIDA Y NINOS MIGRANTES

209. Todos los niños y adolescentes que residen
en diferentes albergues (por ejemplo: en situa-
ción de maltrato, en situaciones de conflicto con
la ley o en el caso de ser migrante), como
personas sujetas de derechos, deben recibir los
servicios de salud con calidad y calidez. Portal
motivo, fos directivos y el personal que tra- baja
en los albergues, como ente responsable de la
custodia, deberán ajustarse a lograr que los
niños, niñas y adolescentes reciban todo lo
planteando en esta norma.

310, Para recibir los servicios de salud deben
seguir los siguientes pasos:

a). Los niños y Adolescentes que requieren
controles de salud.

1.Los controles de niño sano (C y D) deben
coordinarse previamente con las fechas de
cumpleaños de los niños, siguiendo los crono-
gramas de citas establecidos en el Programa de
Niñez y Adolescencia.

2. Es importante que el (la) director(a) de la insti-
tución (albergue) se comunique con el director
médico de la instalación de salud de su área.

3. El Director del albergue debe comunicarse
con el Director del Centro de Salud y darle el
listado de los niños con sus edades. El Director
Médico dará instrucciones a REGES para ase-
gurar el cupo de los niños.

4. El personal de los albergues que lleva a los
menores debe conocer la información del niño
que está llevando, de ser posible, llevar el expe-
diente que reposa en el albergue.

5,El “Paso Expedito” no se puede garantizar,
pero sí se le debe garantizar el cupo.

6. En el concepto de gratuidad, debe prevalecer
y ser cónsono con las leyes y decretos vigentes.
7. Cuando los pacientes no tienen identificación,

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años

82


se les asigna un número correlativo (número
prestado). Este número correlativo lo asigna
REGES y es el que será utilizado para identificar
al niño siempre que solicite atención.

8. El paciente debe presentar el carné (propor-
cionado por la SENNIAF) así como el personal
que lo acompañe a la cita,

9. Todos los niños deben tener su Libreta del
Niño, Niña y el Adolescente de no ser así se le
debe entregar en la instalación donde se
ofrece la atención.

b). Los niños que requieran atención por
morbilidad o urgencias

1. De preferencia, el Director del albergue debe
notificar al Director Médico, o al administrador en
turno que están llevando un paciente para aten-
ción médica por morbilidad o por urgencia.

2, El Director del albergue debe llevarlo al centro
de atención de salud más cercano.

3, El personal de los albergues que lleva a los
menores debe conocer la información def niño
que está llevando, de ser posible, llevar el expe-
diente que reposa en el albergue para mayor
comprensión de la situación del niño. Sin
embrago la confidencialidad del diagnóstico es
competencia de la institución de salud.

4.El niño llega al Centro de Salud con su
acompañante (debidamente identificado) y se
acerca a la ventanilla de registro (REGES).
5.Se le debe dar cupo con médico general o
especialista, de tener las agendas llenas, seles
debe habilitar un cupo extra.

6. Finalizada la atención, se entrega una copia
de la receta para que repose en el albergue
y facilite la administración del medicamento
u otras indicaciones médicas. La dirección
médica de la instalación que ofrece la aten-
ción debe garantizar la reproducción de estas
recetas.

7.La atención en todos los centros es de 7:00
a 3:00 pm, salvo en los centros con horario
extendido.

8. La atención de los niños de 5 a 9 años debe
ser gratuita, según Ley 177 del 13 de noviembre


80

de 2020,

311. Todos los menores que estén institucionaliza-
dos en albergues, casas de acogida, incluso en si-
tuaciones de riesgo o situaciones de conflicto con

la ley, deben tener un registro de actividades de sa-
lud en la que conste las medidas preventivas, de
referencia en salud médica, vacunación, atención
salud bucal, nutrición, salud mental, análisis por tra-
bajo social, terapia ocupacional, salud ambiental.

312. El personal de salud debe supervisar las
condiciones de salubridad e higiene de los
alberges y la condición de salud de los niños al
menos dos veces al año. (Ver anexo 2.19)

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años

83



+

Bibliografía

1, Alarid HJ. (2005) Calidad: La Calidad es
cuestión de todos, y responsabilidad de la
gerencia. Seminario taller Gestión de calidaden
servicios de salud. OPS/OMS, El Salvador.

2.Asamblea Legislativa (1994) Ley 3 de 1994:
Código de la Familia. Gaceta Oficial: 22591.
Panamá

3.Asamblea Legislativa Gaceta Oficial N 22,919,
del 27 de noviembre del 1995: Ley No 50 del 23
de noviembre del 1995 por la cual se protege y
fomenta la lactancia materna

4.Asamblea Legislativa de Panamá la Ley
número 135 del 23 de marzo del 2020 Gaceta
Oficial Digital, lunes 23 de marzo de 2020 Año
CXVIX que reforma la Ley 50 DE 1995, que
protege y fomenta la factancia materna, y
modifica algunos articulos del Código de
Trabajo.

5.Asamblea Legislativa. Ley 50 de 1995, que
protege y fomenta la lactancia materna. Gaceta
Oficial: 22919. Panamá, 1995.

6.Asamblea Legislativa Gaceta Oficial 10467 de
6 de diciembre de 1947 Ley 66 de 10 de
noviembre de 1947 por la cual se aprueba el
Código Sanitario.

7.Asamblea Legislativa Gaceta Oficial N 27 156
del 2 de noviembre del 2012: Decreto Ejecutivo
No 1457 del 30 de octubre del 2012 que
reglamenta la Ley No 50 del 23 de noviembre
de 1995.

8.Asamblea Legislativa, Gaceta Oficial número
29135-C Ley 171 del 15 de octubre de 2020.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimienta hasta las 9 años

81

9.Asamblea Legislativa, Gaceta Oficial número
29477-C. Ley 285 del 15 de febrero de 2022.

10.Betzabé Butrón (2018) Marco Operacional de
la Estrategia Mundial para la Salud de las
Mujeres, Niños y Adolescentes. Conferencia.
OPS/OMS, noviembre 2018.

11.Banco Interamericano de Desarrollo.
https://www.iadb.org/es/social-protection/
desarrollo-infantil/des cripciongeneralk:-:
text=PERO%20%C 24%BFQU%C 3%89%20
ES%20EL%20DESARROLLO,y%20
socioemocional%20de%2010s%20
niC3%Bt1os

12.Darmstadt, Bhutta ZA, Cousens S, AdamT,
Walker N, de Bernis L. Neonatal Survival 2:
Evidence-based, Ocost-effective interventions:
¿how many newborn babies can we save? The
Lancet Neonatal Survival Steering Team. Lancet
2005; 365: 97788,

13.Da Costa G, Ah Chu M, Dobras B, Gómez J,
Equipo Nacional de Cuidados Paliativos: Guía
de Manejo de los Problemas más comunes del
Cuidado Paliativo Pediátrico. Gaceta Oficial
N*28547 del 18 de junio 2018, Resolución 738
del Ministerio de Salud de Panamá.

14.De la Guardia D, Velásquez Vásquez A,
Humbert F, y colaboradores: Informe de
Pobreza Multidimensional de Panamá 2017,
Ministerio de Economía y Finanzas. Ministerio
de Desarrollo Social.

15.INEC. (2020) Servicios de Salud Obtenido de
https: //www.inec. gob. pa/publicaciones!
Default3.aspx?ID_PUBLICACION=109281D
CATEGORIA=581D_SUBCATEGORIA=37(27 de

diciembre de 2021).



16.Jones G, Steketee RW, Black RE, Bhutta ZA,
Morris SS. Child survival ll: ¿How many child
deaths can we prevent this year? The Bellagío
Child Survival Study Group. Lancet 2003; 362:
6571.

16.Kerber KJ, de Graft- Johnson JE, Bhutta Z,
Okong P, Starrs A, Lawn JA. Continuum of care
for maternal, newborn, and child health: from
slogan to service delivery. Lancet 2007; 370:
1358-69.

17.McCain M, Mustard JF, Shanker S. Early
Years Study 2: Putting Science into Action.
Council for Early Child Development. Ontario,
2006.

18.MINSA. (26 de diciembre de 2021). Norma
técnica y administrativa del Programa de Salud
Integral del Niño y la Niña de O a 9 años.

19.MINSA. (28 de diciembre de 2021).
Indicadores en Salud. Obtenido de http:/!
www.minsa.gob.palinformacion-salud/
indicadores-de-salud.

20.Ministerio de Salud. Plan estratégico para
la reducción de la morbilidad y mortalidad
materna y perinatal, Panamá - 2006 - 2009.
Panamá: Ministerio de Salud, 2006

21.Ministerio De Salud (2019) Dirección General
De Salud Pública Departamento De Salud Y
Atención Integral A La Población Programa De
Niñez Y Adolescencia. Marco Regulatorio
Nacional Inventario De Normas Y Documentos
Técnicos Regulatorios.

22.MINSA (2021) M, d. (27 de diciembre de
2021). Programa de Salud Integral de Niñez y
Adolescencia. Obtenido de http://fwaw.minsa.
gob.pafprograma/programa-de-salud-inte-

gral-de-ninez-y-adolescencia.

82


23.MINSA (2022) Guía para la atención:
niños y adolescentes de los albergues en las
instalaciones de salud, Según las normas de la
sección de niñez y adolescencia, Publicación
del MINSA, en proceso, diciembre 2021.

24 Ministerio de Salud. Plan estratégico para
la reducción de la morbilidad y mortalidad
materna y perinatal, Panamá - 2006 - 2009,
Panamá: Ministerio de Salud, 2006,

25.Ministerio de Salud (2018) Plan Maestro de
Salud Durante la Primaria Infancia, Niñezy
Adolescencia de Panamá. 2018 -2025 Ministerio
de Salud.

26.MINSA. (28 de diciembre de 2021). Guía
Sanitaria de Bioseguridad para instalaciones
sanitarias de la red primaria de Salud Pública
Post Covid-19. Obtenido de http://www.minsa.
gob.pa/sites/default/files/publicacion-ge-
neral/íguia red primaria 29-05-2020.pdf

27.MINSA. (28 de diciembre de 2021). Medidas
de prevención y control de infecciones ante la
sospecha o confirmación de casos por el nuevo
coronavirus. Obtenido de http://minsa.b-cdn.
nat/sitesidefaultífiles/publicacion-general/
medidas de prevencion y control de
infecciones ante la sospecha o confirma-
cion _de casos por el nuevo coronavirus.

pdf

28.Ministerio de Salud (2021) Detección tem-
prana del cáncer en niños y adolescentes en
la Atención Integrada de las Enfermedades
Prevalentes de la Infancia. Ministerio de Salud de
Panamá, Caja de Seguro Social, Organización
Panamericana de la Salud: agosto. 2021

29.MINSA. (28 de diciembre de 2021). Guía para
la atención integral en salud de Niños,Niñas y
Adolescentes en situación de trabajo

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del níño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años

85



+

infantil. Obtenido de https://siteal.iiep.unesco.
org/sites/defaultifiles/sit_ accion files/3360.

pdf

30.Ministerio de Salud (2019) Manual deNormas
y Procedimientos para la Atención Integral de la
Violencia y Promoción de Formas de
Convivencias Solidarias en el SistemaNacional
de Salud. Panamá.

31.MINSA (2015) Plan Estratégico Nacional
para la Reducción de la mortalidad materna
y perinatal en Panamá 2015-2020 www.
mínsa.gob.pa/sitesidefauit/files/programas/
prmmm_panama diagramado.pdf

32.MONINUT (2017) Informe. Obtenido de
MONINUT: hppts:/fnutricionistaspanama.
comiwpcontent/uploads/publicaciones/

INFORME _MNINUT. pdf 2017.

33.Ministerio de Desarrollo Social /l Plan de la
Seguridad Alimentario y Nutricional (SENAPAM).
(27 de diciembre de 2021). Obtenido de plan
Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional
Alimentaria y nutricional:
https:/fwww.mides.gob.paíwp-content/

uploads/2017/03/Plan-S

34 Naciones Unidas/CEPAL (2016) Objetivos de
Desarrollo Sostenible. Agenda 2030 y los
Objetivos del Desarrollo Sostenible. Una
oportunidad para América Latina. SantiagoS.18-
00505.

35.0PS/OMS. Salud Sexual y Reproductiva.
Guías para el Continuo de la Atención de la
Mujer y el Recién Nacido focalizadas en APS.
Publicación Científica CLAP/SMR N* 1562,

36.0PS/OMS (2018) Plan de Acción para la
Salud dela Mujer, el Niño, la Niña y Adolescentes.
2018-2030. Washington, D.C., EUA.

83

37.OPSIOMS (2018) Plan de Acción par£lks
Salud de la Mujer, el Niño, la Niña y Adolescentes.
2018-2030. Washington, D.C., EUA.

38.0PS/OMS (2010) 50” Consejo Directivo.
Resolución CD50-R8. La Salud y los Derechos
Humanos. Washington, D.C., EUA.

39.OMS/UNICEF (2016) Cuidado para el
Desarrollo Infantil Temprano. Manual del
Participante UNICEF: Cuidado para el desa-
rrollo infantil, adaptado para la región deAmérica
Latina y el Caribe. ISBN: 978-92-75- 31974-1.
Volúmenes 1, Il, 11! y IV. En colabora- ción con la
Organización Panamericana de la Salud y la
Organización Mundial de la Salud, Oficina
Regional de las Américas.

40.Pan American Health Organization.
Technical Advisory Group on IMCl (IMCI-TAG)
(2008) Integrated Management in the Context
of the  MaternalkNewborn-Child Health
Continuum. Report of the Fifth Meeting
Washington, D.C.: PAHO; 2008,

31.Prosperi, Jorge Luis (2019): Derecho de los
niños panameños a la salud. Pediatra, Panamá
2019: 98(3)24-28.

42.Rovere M. (2006) Planificación estratégica de
recursos humanos en salud. Organización
Panamericana de la Salud, segunda edición,
Washington DC.

43,R., A. A. (27 de diciembre de 2021). Obtenido

de http:/Awww.unachi.ac. paínoticia!

Resultados-de-la-Encuesta-Nacional-
ENASSER-de-Salud-Sexual-y-Reproductiva,

44.Rizzolli Antonio, Córdoba Lourdes Schnaas

Y Arrieta, Silvia Liendo Vallejos Beatriz Romo
Pardo, Guillermo Vargas López Mariel Pizarro
Castellanos, Guillermo Buenrostro Márquez y

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta las 9 años


Marta Lia Pirola: (2013) Manual para la Aplicación
de la Prueba Evaluación del Desarrollo Infantil
“EDI”. Secretaría de Salud Comisión Nacional de
Protección Social en Salud, Gustavo E. Campa
México, D.F. ISBN 978-607-460-417-7.

45.SENNIAF (2018) Análisis de Situación de
violencia contra niños, niñas y adolescentes en
Panamá SITAN-2018-web. pdf (senníaf. gob.pa)

46.Secretaría de Salud de México. (28 de
diciembre de 2021). Manual para la aplicación de
la prueba Evaluación del Desarrollo Infantil EDI.
Obtenido de htto://himfg.com.mx/des-
cargas!documentos/EDl/anualparalaPrueba-
deEvaluaciondelDesarrollolnfantil-EDI pdf.

47 Secretaría de Salud (2020) Manual parala
Aplicación de la Prueba de Evaluación del
Desarrollo Infantil (EDI), Segunda Edición,
México. Páginas 9-10.

48.Stanziola D, Ayarza A, González G. (2005)
Manual de Procesos Administrativos del
Programa Materno Infantil. Caja de Seguro
Social. Panamá.

49.UNICEF. (dic de 2021). Situación de niños
niñas y adolescentes en Panamá. Obtenido de
https: //www.unicef.org/panama/situa-
ci4C3%B3n-de-los-ni4C3%B10s-nI%C3%-
At

50.UNICEF. (27 de diciembre de 2021). Derechoa
la vida crecimiento y desarrollo. Obtenido de
www.unicefípanama/media/1596/file/
Capitulo%201%20derecho%20a%20la%20
vida.pdf

51.UNICEF(2009):Instrumentos Internacionales
sobre Derechos de la Infancia y

84


fa Mujer ratificados por la República de Panamá,
páginas 1-260.

52.UNICEF (2021) Situación de los niños las
niñas y adolescentes en Panamá Publicación
página web www.UNICEF.org
panama/Situación de los niños, niñas y
adolescentes en Panamá JUNICEF Panamá.

S3.UNICEF (2021) Desastres y Emergencias
Naturales. Obtenido el 28 de diciembre del

2021 https:f/www.unicef.org/chile/media/308
UY filellacro-desastres. pdf.

54,UNICEF (2018) Convención sobre los dere-
chos del niño. Versión adaptada para adoles-
centes. Panamá, agosto del 2018.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años

87


+

CITAS

1. Darmstadt, Bhutta ZA, Cousens S, Adam T,
Walker N, de Bernis L. Neonatal Survival 2:
Evidence-based, Ocost-effective interventions:
¿how many newborn babies can we save? The
Lancet Neonatal Survival Steering Team. Lancet
2005; 365: 977--88.

2. Betzabé Butrón (2018) Marco Operacional de
la Estrategia Mundial para la Salud de las Mujeres,
Niños y Adolescentes. Conferencia, OPS/OMS,
noviembre 2018.

3. Banco Interamericano de Desarrollo.
https:/Avww,iadb.orgles/social-protection!
desarrollo-infantil'descripciongeneralif:-:>
text=PERO% 20%C2%BFQU%CI% 89% 20 E.
S%20EL%20DESARROLLO, y%20so
cioemocional%20de%20l0s%20
niC3%B10s

4. Jones G, Steketee RW, Black RE, Bhutta ZA,
Morris SS, Child survival Il: ¿How many child
deaths can we prevent this year? The Bellagio
Child Survival Study Group. Lancet 2003; 362: 65—
7,

5. Kerber KJ, de Graft-Jonhnson JE, Bhutta Z,
Okong P, Starrs A, Lawn JA. Continuum of carefor
maternal, newborn, and child health: from slogan
to service delivery. Lancet 2007; 370: 1358-69.

6. OPS/OMS. Salud Sexual y Reproductiva. Guías
para el Continuo de la Atención de la Mujer y el
Recién Nacido focalizadas en APS. Publicación
Científica CLAP/SMR N* 1562.

7. Pan American Health Organization. Technical
Advisory Group on IMCI (IMCI-TAG): Integrated


Management in the Context of the Mátere ES
Newborn-Child Health Continuum. Report

of the Fifth Meeting Washington, D.C.: PAHO;
2008.

8. Alarid HJ. Calidad: La Calidad es cuestión
de todos, y responsabilidad de la gerencia.
Seminario taller Gestión de calidad en servicios
de salud. OPS/OMS, El Salvador, 2005.

9.Rovere M. Planificación estratégica de
recursos humanos en salud. Organización
Panamericana de la Salud, segunda edición,
Washington DC, 2006.

10. McCain M, Mustard JF, Shanker S. Early
Years Study 2: Putting Science into Action.
Council for Early Child Development. Ontario,
2006.

11, MINSA. (28 de diciembre de 2021)
Indicadores en Salud. Obtenido de hitp:!!

WWW sa.gob.pa/informacion-salud/
indicadores-de-salud.

12. INEC. (27 de diciembre de 2021). Servicios
de Salud 2020. Obtenido de https: /hwww.inec.
gob.pa/publicaciones/Default3.aspx?ID
PUBLICACION=10928ID_CATEGORIA=581D
SUBCATEGORIA=37

13. Ministerio de Salud. Plan estratégico para
la reducción de la morbilidad y mortalidad
materna y perinatal, Panamá - 2006 - 2009.
Panamá: Ministerio de Salud, 2006

14, Ministerio De Salud (2019) Dirección
General De Salud Pública Departamento De
Salud Y Atención Integral A La Población
Programa De Niñez Y Adolescencia Marco
Regulatorio Nacional Inventario De Normas Y
Documentos Técnicos Regulatorios.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la riña desde él nacimiento hásta los G áños


15. UNICEF, (dic de 2021). Situación de niños
niñas y adolescentes en Panamá. Obtenido de
https: /waw.unicef.org/panama/situa-
ci%C3%B3n-de-los-ni%C3%B108-ni/4C3%-
B1as-y-adolescentes-en-panam4C3%A1

16. Análisis de Situación de violencia contra
niños, niñas y adolescentes en Panamá SITAN-
2018-web.paf (senniaf.gob.pa).

17. MINSA, CSS, UNFPA: (2015) Plan Estratégico
Nacional para la Reducción de la mortalidad
materna y perinatal en Panamá 2015-2020
www.minsa.gob.pa/sites/detault/files/pro-
gramas/prmmm_ panama _diagramado.pdf

18. Ministerio de Salud. Plan estratégico para
la reducción de la morbilidad y mortalidad
materna y perinatal, Panamá - 2006 - 2009.
Panamá: Ministerio de Salud, 2006.

19. R., A. A. (27 de diciembre de 2021). Obtenido
de http://www.unachi.ac.pafnoticia/
l

Resultados-»de:la:Encuesta-Nacio!
ENASSER-de-Salud-Sexual-y-Reproductiva.

20. Situación de los niños las niñas y ado-
lescentes en Panamá Publicación página web
www.UNICEF.org panama/Situación de los
niños, niñas y adolescentes en Panamá ]
UNICEF Panamá.

21. OPS/OMS (2018) Plan de Acción para la
Salud de la Mujer, el Niño, la Niña y Adolescentes.
2018-2030. Washington, D.C., EUA.

22. OPS/OMS (2010) 50” Consejo Directivo.
Resolución CD50-R8. La Salud y los Derechos
Humanos. Washington, D.C., EUA.

23. Asamblea Legislativa Gaceta Oficial N
22,919, del 27 de noviembre del 1995: Ley No
50 del 23 de noviembre del 1995 por la cual se


24, Asamblea Legislativa Gaceta Oficial N 27
156 del 2 de noviembre del 2012. Decreto
Ejecutivo No 1457 del 30 de octubre del 2012
que reglamenta la Ley No 50 del 23 de
noviembre de 1995.

25. Ministerio de Salud (2018) Plan Maestro de
Salud Durante la Primaria Infancia, Niñezy
Adolescencia de Panamá. 2018 -2025 Ministerio
de Salud.

26. Ministerio de Salud (1996) Normas de Salud
Integral para la Población y el Ambiente.

27. OPS/OMS (2007) La Renovación de la
Atención Primaria de Salud en las Américas.
Washington, D.C.

28. Faiver, Eisengart y Colonna, 2000.

29. Tourette-Turgis, (1996) citado en CONASIDA
Chile 2002.

30, (Rodrigo, Ortale, Sanjurjo, Vojkovic y Piova
ni, 2006, p. 204).

31. BID. https://www.iadb.org/es!/ social-
protection/desarrollo-infantilf
descripcion-generalif:-:text=PERO%20
Y%C2%BFQU%C3%89 %20ES%20EL%20
DESARROLLO, y%20socioemocional%20
de%20los%20ni%C3%B10s.

M. Madriga Garrido. (2017) (Asamblea
Nacional, Ley 25 de 2007, por la cual se
aprueban la Convención sobre los Derechosde
las Personas con Discapacidad y el proto- colo
facultativo de la Convención sobre los Derechos
de las Personas con Discapacidad, adoptados
en Nuevo York por la Asamblea General de las
Naciones Unidas. Gaceta Oficial 25832,
Panamá).

Normas técnicas y adininistrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los G años

89


+

87

32. Rovere M, Planificación estratégica de
recursos humanos en salud. OPS/OMS,
Washington DC, 2006).

33. (Gaceta Oficial Ley N.* 171 Del 15 de octubre
del 2020 sobre Protección Integral a la Primera
Infancia y al Desarrollo Infantil temprano).

34. Ministerio de Salud (1996) Normas de Salud
Integral para la Población y el Ambiente.

35. UNICEF: Cuidado para el desarrollo infantil,
adaptado para la región de América Latina y el
Caribe. ISBN: 978-92-75-31974-1. Volúmenes
1, 11, IL y Iv. En colaboración con la Organización
Panamericana de la Salud y la Organización
Mundial de la Salud, Oficina Regional de las
Américas.

36. MINSA (1997) Normas Integrales de Salud
para la población y el Ambiente. Página 10.
Panamá

37. OMS/UNICEF (2016) Cuidado para el

Desarrollo Infantil Temprano. Manual del
Participante.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral de! niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años.


+

ANEXO 2

Instrumentos administrativos complementarios de las Normas Técnicas
Administrativas del Programa de Salud Integral del Niño y la Niña desde el
Nacimiento hasta los 9 años

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral dél niño y la niña desd el nácimiento básta lus 9 años

92



098/8158 [9 E]59 9PUOP pepa E] ap AUEd Y PEpIAyoe el Jezijeos aqap as anb ¡e ua oSuey “DOSIIY 9P UQIDEIJOd Ya JezJeey :9
“oLo32J0q67 ap sejejadeg JeSoJu3 dl “oo1pajy je uas odno Aey ou Opueno o erouasne us eJeuJsju3 Jod opi pusje ques “y
“ajualoed fe uoo ojoeJuoo ap sepeptumuodo ua [o.JUOO ap SeJo se] US OPez11eal J9s BJeg ,

Yjajajaja ¡a/a a/a ujala ujalulujalylu/elyulula El epusejay | ZE
«loa [e [ul [>< [o [lolo [olaa lo [e lalalala lalo e. . [110 Aezuevo op onumbes A epafesuoy | oz
AA A e e AA WT oquejunnGss Á puelosuoo | Gg
*leloa[efololol=lolofolo]s |. Lopenseledseg | pz
» [oo ]o]=]» » E y eumenA | ez
*leloleo]o[]olo[leololeol=[o[=[o[o [2 Ju]. » mM | zz
* * * . |. . * * UgIDBunoeA | 12
+ rr fo fer lo le lo fo feo fra le fe fo fo [o [lo fro falo ]o« fa ¡Puopowe oros jeaz | 02,
«lelelololefo]ol=[o]=fololel=leoJo]=.].lo]=[=].]. enel que ojÁ oBso JeuRuorag | 6L
[Y [Yau ju[laju|yg|u [y iy oopida eg | gr
la * |d SISOJOJO0913 /qH 108 | Zi
* [d * |d * |d * |d SISI2UUN Se DH8 "qe7| 9L
lso ]o]=]. * * ¡encia ezapnie e] aq JPA3 spas Jemoo upnoedsy | gy
EA NE e lulu |. |. | otospopuozopojorofsyay spusemoougrosds | pp
all... «(a (a[ujulujujujalula ala - pnyap"3| e
| A . [e JEYO-A Sp UOIOBnIEAS | zL
“efentuey 'onuBoo Termos
[elo] fo foro foo fo fo Jo [o fealo [oleo ]ol=o[» [ele] [e jours repens ||
slo >[ejoluoluoale]ofelofelelealeloalealele ls]. om or
e[o]e [e [ola] [o ]ofralrfeo[l=[= |. |. [+ = [o [o]olo]s [PUORHNN UQOBARA 6
+ e j=[. |. [xa [« [« [+ [VU [Y | U|Y [NA [UA || Y A a as Ieueuy u9Isalg | 8
EA O A el Ls ('0'A A) leleuoay ofezueL |
A] eloloa[leoleoleo]olo]olololo]o]o [e]. OolIEJSD ONSUIOg | 9
[efe leloleo]leleo[looalue]slrfeleoale[o]ofolo [olor]. uo Yeje1 oseg| $
epefer ole lalo lolo ]rfololoafuafealololo]ofof=[=< o]. o 0os|3 Uomexa | y
SeuneA
Eprprp+lrl+[« [+ [o [« [o fofo fo fo jojojo fo [a [9 [o [0 [0 | copuensapoperjo ou pap ener ear uo | E
«lelefofolole]=]=f=leleoleleollelalfel.l.].1.1. eoUJo PuojsiH ||
le = coro sjusjpeds rep opeuay Áuppesedarg | y
A * vol |. TT. -[vw[w[v]|. aaa
«le ole » . * |. A APC A pa |
ss [a] je e] ja joe] riel [jeje
— Souy o o 3] seg [NS SOPEpIAnoy
Pep3

+.

“sope 6 E 9 9p SOYJU SO] ap ojJozJesap Á OJUaJuItoato app EJIMSUOS E] ap SAPEPiAHIe ep eueIBonos) "LN ejqes

93



90

oSsa ep uoloejqod ua JezIjeay :y
ajualoed ta u0o OJaeJuoo ap sepepiumuodo N JO.JUOD 9p SEJO Se] US OPezI1ea, Jas BJed

em o a YA ASAS ASA Asados oBojpIpneouoy. Y
Opeoynueo ¡euo!s
Y UY YY ASS Ss ASAS Ys sasasaasas Ys -9J01d O OSO|9o!SY Ss
AI * 12onq pnies | p
CIR RA A A A-| [eros ofeqea] E
euead
jaja aa [a [gju[a [e [= [o]. [« |. . we uerenunsg | 7
2 «+. . . . YU 2. Y « Y . 2». Y 1%. Y . 21 Y Y Y Y EJSIUOIouInNn | L
6)80119)09%tb% € %bo8l951ZL0L809bvtz lle
az J2U0IS9JOJd
souy SOSIN eISeH
Pepa

SOYE 6 € Y Sp souju ap
opposesap Á ojuejuujoa19 ap ejouejIBja ej esed ofode ap ¡euorsejosd ja sod pnjes ep ejnsiso9 ap EueIbou01) “ZN eIge4

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años


MINISTERIO DE SALUD - CAJA DE SEGURO SOCIAL


REPUBLICA DE PANAMÁ

94

Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento a los 9 años

APELLIDOS: PATERNOS — MATERNOS NOMBRES SEXO: No.De HC. 55,6 ed.
| [Jtiombre.— L] mujer
NACIMIENTO | LOCALIDAD CORREGUIMIENTO DISTRITO
Dia | Mes | AñO
| DIRECCIÓN HABITUAL: CALLE No. DECASA LOCALIDAD CORREGUIMIENTO DISTRITO
DIRECCIÓN TRANSITORIA: CALLE No, DECASA LOCALIDAD CORREGUIMIENTO: DISTRITO
Datos APELLIDOS: PATERNO MATERNO CONYUGE NOMBRES EDAD ESTADO CIVIL |
DELA [_] Casada [] Unida [J Oivorciada
¡MADRE [] sotera — [] Separa [| vida |
| NIVEL DE INSTRUCCIÓN : TAREAS DEL HOGAR TRABAJO REMUNERADO No. SEGURO
Sinins+ Primaria Técnica Último pesa | ruerscmrioyis | SOCIAL
cin ara a Univer Aprobado [sm Con no [Jo [Ja O Es
¡mi O Muda Aida
Encaso de padre desconocido dejarlos Datos del Padre an blanco.
ORTOS — APELLIDOS PATERNO, — MATERNO, NOMBRES EDAD | VIVEENEL HOGAR CONTRIBUYE EN LOS GASTOS
SI No
PADRE % —
sí No
| Ds 0 O
NIVEL DE INSTRUCCIÓN == OCUPACIÓN No. SEGURO
Oénte, [Prato [7] réeica | Urtimo AS SOCIAL
Tsecund. | [univer | Aprobado | SimOauación — [] mmestanio
DATOS DELAVIVIENDA
Número de las personas que viven en la casa: Agua Coniente adentro de la Casa Servicio Sanitario Instalado |
Número de habitaciones usadas para dormir: O si [No []NoTiene [| Comunal [| individual
Número de personas por habitación
ANTECEDENTES MATERNOS: Usaruna linea para cada Embarazo.
TERMINACION DEL EMBARAZO. TAJO
FECHA ABORTO PARTO VAGINAL Meses | PESOAL | VIVO MUERTO CAUSA — | ESTADODESALUD
1oDe deGest | NACER [KO]
id Mes | Año | Esp. | Prov. | Esp. | Force. | Otra | Cesé Pre- | PosietEdad
li natal
| [ El |
«9
1 |
| [ Kg. | Ml
| Kg
Ko
+ e
Kg
| | Kg
Kg
Kg
|
| ke
| E
| [| | E

HPC15 ANAMNESIS PEDIATRICA



| ANTECEDENTES FAMILIARES: Encaso do postivo defalar parentesco Indicando el numero corespondiente. .R ]
L
| Diabetes [ si No El
! 38 A
A
2 | Toc.Pulmonar si No >
| (5%
<4SE, yA
3 | AnomaliasCongénitas |] si No S Sorín A
4 momia O +»
5 | AlergiayoAsma si No
Malnutrición
|
6 Obesidad si No
Desnutrición LU) si Ll] No
7 lot [_] a No
ANTECEDENTES DEL EMBARAZO Y PARTO DE ESTE MÑO»
ORDENOEL EMBARAZO EVOLUCIÓN DEL EMBARAZO USO DEDROGAS
[7] Normal |] AnomescExpican No
[| Pssconacióo 1 seo
CONTROL DEL EMBARAZO mesos meo 1no.ue Controles Frecuencia ae vanos
1 o O sigamos
PARTO ATENDIDO POR: NACIDO EN:
LO médico LO soeñardezor. — [] OrotEspecticar) DO imsttución
|
Dentermera — [] Partera empitca 1 E Trueradeia nsttucióntEsp.) |
PRESENTACION RECIBIO DROGAS FORMA DE TERMINACIÓN |
[LT cetático [O sacro [no [O esponáneo. — [| cesárea — | ]Féroops
1] Transverso [jsttesp) [ orracespy
| PESO AL NACER (Kg.) TALLA (cm) PERIMETRO AD GESTIONAL (Semanas)
CEFÁLICO (em)
|
ALIMENTACION DESDE EL NACIMIENTO:
| PECHO Horario. ARTIFICIAL Tipo ALIMENTACION COMPLETA.
[no []si Dino []s LJ o [7] ouecome
Edad de Inicio Edad de Destate Edadde Inicio

CRECIMIENTO Y DESARROLLO: Anotar el mes en que la madra notó el signo.

Se sore jara Mirada Sostiene le Cabeza Se Senta Serra | Camina Aparición Jer.Diente | Habla
|
ENFERMEDADES Y HOSPITALIZACIONES
EDAD | ENFERMEDAD U OPERACIÓN DURACIÓN LUGAR DE ATENCION
| ALERGIAS, Enano posto señalar, indicando a número comespandiento,
CA Qs Uw
Medicamentosa CJ alo [mo
Otra TO sl E] no
FECHA o NOMBRE Y APELLIDOS OEL RESPONSABLE (Latrosdelmarentes | EIRIA

HPC15


REPUBLICA DE PANAMÁ
MINISTERIO DE SALUD — CAJA DE SEGURO SOCIAL

96

INSTALACIÓN:
APELLIDOS: PATERNO MATERNO NOMBRES jse€] 8] Noe HCSSOCé
Hombre Mujer
LLENAR TODOS LOS CASILLEROS QUE CORRESPONDE A LA ATENCION PRESTADAO
| LONGITUD | PERIMETRO TENP
FECHA EDAD | PESO (KO) | Tala ten | CErÁLICO (ON Os [CRECIMIENTO | -OESARROLLO VACUNACIÓN
Día MES [AÑO | Normal Normal Acera alq od
] [ Jateraco | | Taterado 5 mo
TIPO DE CONSULTA HISTORIA DE VIOLENCIA DOMESTICA ALIMENTACIÓN:
CONTROL [Morbiidad — [Referido —— ]Maltroto Sosp. Abuso Trabajo Intantd [peensese Pecho exclusivo [Ablactación — [Adecuada
: e e És 0 EEE
O=sOsOs[Os Ds De(Ds (Ds Os
Nomal | Enfemno No No | No No No No No No No
OBSERVACIONES:
|
|
E a M
DIAGNÓSTICO: FIRMA
INDICACIONES: Ñ
t e Alia! a O
¡CAUSA DE NO SEGUIMIENTO FECHA: CAMBIO DEDOMICILIO MUERTE: OTRA
APELLIDOS: PATERNO — MATERNO NOMBRES SEXO: | 7 N de 4.055 6Ced
Hombre ujer
LLENAR TODOS LOS CASILLEROS QUE CORRESPONDE ALA ATENCION PRESTADAQ
LONGITUD — | PERIMETRO TEMP
FECHA EDAD | PESO(K0) | iaa rm | CErALCON (00 [OfECmEnTO | —orSÁRRoLLO VACUNACIÓN
Día | mes año normal — roma AqeploniEps
[ [ | [_ [asteraso | anterado sí No
TIPO DE CONSULTA HISTORIA DEVIOLENCIA DOMESTICA ALIMENTACIÓN
CONTROL, Merólidad — [Referido — |Mallrato Sosp. Abuso. ratajo Intanti [Sospecha ESC |Pechoexclusivo — [Ablactación — [Adecuada
1 Ha [2] L AO E] q pega
= = E = 1: = = ==
O ss) s|[] «(0 « [|] s 0] s [0 « os [|]
Normal | Enfermo No No No No lo Mo No dad No
OBSERVACIONES.
l
DIAGNÓSTICO: FIRMA
INDICACIONES: -
O 18] O
(CAUSA DE NO SEGUIMIENTO FECHA [CAMBIO DEDOMICILIO Juerte OTRA

HCP 156 —



+

HCP 18 A

Longitud/estatura para la edad Niños
(Puntuación Z) Nacimiento a 5 años

Longitudies

Patrones de crecimiento infanta (a OMS

HCP 18-B
5 ritcación

Longitud/estatura para la edad Niñas y del sas
(Puntuación Z) Nacimiento a 5 años

paris 2. e e e E
3años

Zaños
Edad (en meses y años cumplidos)

Patrones de crecimiento mangi delo OMS
O Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta las Daños .


E ES

HCP 19A

Peso para la edad Niños

[Puntuación Z) Nacimiento a 5 años

Evad tan meses y 1005 el

Patones de crecimiento infant La OMS.

HCP 198
Peso para la edad Niñas DT

(Puntuación Z) Nacimiento a 5 años

Nacimiento

Patrones 6 erecimiaso inaní de sa OMS

Planes decrecimiento ant la OMS
Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años .


sl

HCP20A

Peso para la estatura Niños

(Puntuación Z) Nacimiento a 2 años

Longitud (cm)
WHO Chil Growth Standarde

HCP 20 B
Peso para la estatura Niñas Da us

(Puntuación Z) Nacimiento a 2 años

3
El
E

Longitud cm)

A == o _— >) o — Patones de crecimiento infanta 15 OMS.
Normas téchicas y ácministrativas del Programa de salud integral dal niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años .


+

Peso para la estatura Niños

(Puntuación Z) 2 a 5 años

Longitud tem

Pasronos de crecimiento isfanti de la OMS

HCP214A

Peso para la estatura Niñas ESA

(Puntuación Z) Za 5 años

Longitud fem)

Patrones de crecimiento infant ele OMS

O Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del ñiño y lá niña désde el nacimiento hasta los 9 años .


+

ARA a
HCP 21 B Ns Ze
us
IMC para la edad Niños Dr

(Puntuación Z) Nacimiento a 5 años

Patrones de crecimiento infansl de la OS

HCP 22A
IMC para la edad Niñas

(Puntuación Z) Nacimiento a 5 años

icación
areas

2 Años 3 Años
Edad (en meses y años cumplidos)

Patrones de stecimierto Infanla la OMS,

O Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde éi rracimiento hasta los 9 años .


- sata 5

HCP 22B
Perímetro cefálico pára la edad Niños
Furatiseión 2 (Nacimiento 1 3 anos)
Pubors de crecrióento irdanail de Lo MS
HCP 23A
Perímet fálico para la adad Niñas Lets
A (EE ca

A

O Normas técnicas y adminiStrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde 8l nacimiento hasta los $ años .


HCP 24 A
Longitud/estatura para la edad Niños

(Puntuación 4) 5 a19 años

| | |
ll Il l
y a MN
7 7%
l Ml LAT
1 2
aÑÍ DE? |
TA AH 4 ...o Í 3
| Ll 4%: 7 y pH ]
a Í bA >
nl psa Ñ AAA TL
55% CATA HTA M]
57 Í
L Lal |
y LAT | ]
ALA [ MEE
47 1' l l
j
HCP 24 B.
Longitud/estatura para la edad Niñas Dio
(Puntuación Z) 5 a19 años
Ll | pa 1 3
T | LA
2
|
| yA
al 0
| LL Ll A
y H
AA Í UA b O E Dl Lo
$ | L HT 1 ¡NUDO q3
Z y | Ly El |
: ; y 10 Í
L LA] ]
: - br
| |
LAT | ]
ATL] |
Pal sl
Pad ll | | [
, |

'0) Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 0 años .


.. 6)

HCP 25A

IMC para la edad Niños

(Puntuación 2) 5 419 años

E
>
S

HCP25B
mización

IMC para la edad Niñas ra east
(Puntuación Z) 5 a19 años

E
E
z
ES
==

E .z
a aaa
Edad (en meses y años cumplidos)

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde al nacimiento hasía los € añós


+ 102

CÁLCULO DE LA EDAD CRONOLÓGICA

Para calcular la edad cronológica se realiza una resta entre la fecha de evaluación y la fecha de
nacimiento del niño:

Año Mes Día

Fecha de evaluación

Fecha de nacimiento

Edad cronológica

Por ejemplo, en un niño nacido el 5 de febrero de 2011 y evaluado el 23 de septiembre del 2012.

Año Mes Día
Fecha de evaluación 2012 09 23
Fecha de nacimiento 2011 02 05
Edad cronológica 01 07 18

El niño tiene un año, siete meses y 18 días.

En algunos casos para realizar la operación es necesario restar y pedir prestados días al mes y meses
al año. Si el día de la fecha de la evaluación es menor al día de la fecha de nacimiento, se le piden
30 días al mes. Si el mes de la fecha de evaluación es menor al mes de la fecha de nacimiento, se le
piden 12 meses al año.

Ejemplo 1: los días le piden prestado 30 días al mes (un mes es igual a 30 días).

Año Mes Día
Fecha de evaluación 2012 03 -1= 02 05+30=35
Fecha de nacimiento -2010 -01 -21
Edad cronológica 02 01 14

El niño tiene dos años, un mes y 4 días, y le corresponde la aplicación de la prueba del grupo ONCE
(de 25 meses a 30 meses 29 días).

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los S años


+

103

Ejemplo 2: (los meses le piden prestado a12 meses al año)

Año Mes Día
Fecha de evaluación 2012 -1=2011 03 +12=15 20
Fecha de nacimiento -2011 -07 -14
Edad cronológica o 08 06

El niño tiene ocho meses y seis dias y se le debe aplicar la prueba del grupo SEIS (de los siete

mesesaua día de cumpliMos d/07 Masas) Esto es el caso de que haya sido de término (mayor de 37
semanas de gestación) En caso contrario, ANTES DE APLICAR LA PRUEBA DEBE CALCULARSELA
EDAD CORREGIDA.

PROCEDIMIENTO PARA CALCULAR LA EDAD CORREGIDA

Cuando el niño es menor de dos años y nació antes de las 37 semanas es necesario CORREGIR LA
EDAD, calculando el número de semanas que le faltaron para cumplir las 40 semanas y restándolas a
la edad cronológica siguiendo los siguientes pasos.

1. Restar a 40 el número de semanas de gestación.

2. Multiplicar el resultado por siete (número de dias de una semana).

3. Restar el número de días a la edad cronológica.
Si el paciente del ejemplo 2 a quien se calculó una edad cronológica de ochos meses seis días,
nació a las 34 semanas de gestación, se hace de la siguiente forma: 40 - 34 = 6 semanas. Para

convertir las semanas resultantes a días, se multiplican por 7: 6 x 7 = 42 días. Para corregir la edad,
se deben restar los 42 días a la edad cronológica:

Año Mes Día
Fecha de evaluación 2012 03 20
Fecha de nacimiento 2011 07 14
Edad cronológica 0 08-2=6 06 +60=66
TO de gestación 6 x7=42
EDAD CORREGIDA o 6 24

Así, aunque el paciente tenga ocho meses y seis días de nacido, realmente tiene seis meses 24
días, por lo que la prueba que realmente le corresponde es la del grupo CINCO (de los cinco meses
a un día antes de cumplir los siete meses). El aplicarle la prueba del grupo siguiente habría calificado
automáticamente al paciente como amarillo, aunque tuviera un desarrollo normal lo que es inadecuado.
Por esto es fundamental corregir la edad, y así poder evaluar realmente el desarrollo que corresponda.

Secretaria de Salud (2020) Manual para la Aplicación de la Prueba de Evaluación del Desarrollo Infantil
(EDI). Segunda Edición, México. Páginas 9-10.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años e

TANEXON*2.7 REPUBLICA DE PANAMA y
CONCIDI (MINSA/ IPHE/ MINEDUC/ DINFA/ H. DEL. N) la! 1 sia
PROGRAMA DE SALUD INTEGRAL DEL NIÑO Y LA NIÑA DESDE EL NACIMIENTO A LOS 9 aÑos
NOMBRE: FECHA DE NACIMIENTO:
EDAD | | HaBITOS DE SALVO |
[eran PE RS | TOA | coRNOSOMVA cs soe | MESE | ec osea
| Desarvuelve T |
Dapasossolo. — | [moto ysaca -Dice algunas «Como todo lo
| í ,
Y Jobjeto e | UTA bolsa palabras comas: | | AcenaY, | leete guetasen | y
1542. | Se baja sola —)lacaja de mamá, tete, 02 Pola. | tarse enta mosa.
Mesis sia [enana ; E]
| |
-Retlene un — | |-Alescucharia | |-Seenojan A
aria sostorido | |Colbzzuo | [bvovemo | Iealagiós | | camciaan | | Duerme zómó
som [douna mano. Es Iencadóe | [hacedor "| deus a EOS
ul z ercer coplampno. E
= e sl
hecogo | «Hala el pañal Responde a -Ropite una |
el oc0m | [raro icamear | [ordemassimples | [acividadal, | | Aeninacor
a s [pe el objeto. acompañado celebrarlo una | | SUChara. FIRMA:
9-10. | Camina agarrado indó a de gestos. actuación.
MesEs delas dos manos. | (pineal | e o | ió “e |
: 1
osos Loma un | | coutamanaty | | “Suspenden, mgremtl | | Demente
[ae con boscaelobjeto | | 2cUvidad cuan bla | | preferencia.
-Roflajo de para | el pulgar y [escondido DEN paa pres rachazo por algu- | [FIRMA:
cane PE eg masones nos alimentos.
| y gestos. |
Se para
brevememe |
-Asacacon coun | lantesiónenes
postenido de | |iosdosdedos. | toescon. | [habla (modulo | |Cambiade | | come det plato
ree nano y salta «tido frente al, | [la entonación o E
MESES activamente. | ia isgon tiro
| Seta el gatco exteanos. »
sobre manos, e * e *
colas plas |
| Sestenta solo |
po] E | |
Toma una Y
-Se sienta sin bolilecon — | |-Recwperacl | combina Disfruta ¡Sostiene e pon,
apoyo por breves. | |elpulgary oeste cOmea, | [jugando [eos
minos sitos eds. — — Snadofamano. | lab , y Loren
67 | inicia et reflejo «Pasa objeto Sacude el | Bisbngue Empieza a
MESES | parecidas. domo mana. | [objeto al . |
d aolra, |recuperano, e Lon |
| Sigue momen- | |
-99 vuelta do boca tánsamento -Acariciala
apaloa boca ariba. —| «Cojo elobieto| | conlamirada | | Emite sonidos | |caradola -Acepta
50 ¡Sisolesienase | |[queselopone| [losobietos | Imienttas | | madrey Semizólaos.
"nantieno sentado || trono queden Juega solo. exar los E bona:
MESES | |
ses En apoyo on Sonrío con su Brazos ame | | Soalimonta con
posicióntripodo. "| imagen bene * lenfamifares. | | leche matema
[arrastra eso. *
“Aceros ' : 2.
Sentado con ambas monos | Observar | |, dos | | Serea «e alimenta
45 |apoyomentione | | aliotentar obio al Erie somdos | [carcajadas | | concha
la cabeza firme. agarrarun | flevárseloa a, juega con otra | hd Fira;
| meses deiciacivaloo: | |pbjetocnda | lobo Persona Lache materna
: inca medida * E xctusivamente
| | | | |
| «cabeza erecta Sigue con o |
y fla so man- Dan A «Mira sus 1
A a manos Juega | | isemamaciós
endemcia rodar e y le :
vita] Ñ [abenas. ma Ponele y ds | | ereineleamente, | rimas:
Boca abajo ñ + jiladacior, * ES m
eleva ls brazos. 4 | | <sonrisa social
extendidos. | | Z?
[ Lean cabra |
anoyandose sobre || " arihontacon
Po E 7 tetas | arpas ABR a reco
os agego]) [lavo fono en en situaciones espontánea exclusivamente. | [FIRMA:
oadejacaer | | lemano, a situacions an
| cmantiena la $ + placenteras. e
cabeza erecta | |
l por segundos. |
| Aprista indi- y
remar | Vidualmento. | |-Sigueumobjeto! | esencia ¿Se alimenta con |
Pao pende mentene | [acigome o [imeomeda. | O ¡e somisa Sicememene. | [ren
12 | lncabeza creta, | 5000 m | .
(7 É entamano. M Mi ,
| -Poraleo reciraca » | |
| 2 Moro [Sucerán |
R Tónico ] Cno ;
rs a Fija la mirada Se calma Se alímenta con
| Asimético Presión lam ún objeto A Sihabiartey | iechomatera
| E e |brillante: alalzarlo. exclusivamente. | [FIRMA a
vAl intentar * -Cambio de 2
sentarlo caleta de la l * actividad ante * id pa
| cabeza hacia atrás. [elsonido, | E]
pa

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud iritegral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años


+ 105

REPUBLICA DE PANAMA
CONCIDI (MINSA/ IPHE/ MINEDUC/ DINFA/ H. DEL. N)

NOMBRE: FECHA DE NACIMIENT:
EAS | moromasasa | oros cosmoscimun O E 0
|s- a | -Salta abriendo y -Apaña con una Dibuja una figura Uso de verbos Selecciona | |a FIRMA;
| AROS | corrandolas piernas. mano una bolsita humana(4a 6 partos) |— en pasado, amigos y independiente
doaroz. * presante y | juegos. entes
| [¡Reconocatos futuro, | e actividados de
«Es capazdacopiar | |coloresprimaros. « Participen — | [suvidaciaria
| figuras como | |-Seinterasa poría relato de un grupo y espora | 1%
otriángulo. fenómenos ¡— consecuencia. | ostinteren ||
[naturalo Premuncia lanoshe |
Reconoce mano correctamente
[izquierda y derecho. | [tosfanemas |
Al (consonantes)
15 | Sata hacia atrás Toca con el Dibuja figura [Emplea veibos | |-Gusta Sevisteyse | [emma
Años | porimitación — pulgar los dedos — /—| humana — enpasado. dejuegos desvistesolo.
“Tropa. | delas manos. | e a competitivos.
Camina sobre una + Agrupa otjotos Canta y repite Y y] -
línea manteniondo 1 Recorta con tijera. | deacuerdo conol 1 ritmos sencillos. -Dramatiza
cleguiib Copia una cruz tamaño y forma.
”
eneljuego. |
an] | [mita nacruza «imita puente «Concepto de «Dice su [-Cepilla sus Pina: |
as0s | dosomás veces. con3cubos. mucho, poco, nombre lentes.
-Marcha -Agarra el lápiz e | arriba, abajo. completo. ES
| coordinadamente. correctamente. “Dice siun objeto * 4 * 7 -Come solo 4
e LL —l es blando o duro, | Construye «Dice su sexo, carrectamento,
Maneja triciclo -Dibuja figura oraciones de $ comparte |sepeinasolo. | |
usandolos pedales. humana con 27 palabras. ljuego.
res partes. | |
2112 | «Sube la escalera Lopia uma lnea Golosa un cubo Usa [Dice su “Selavay | [rima
3 [alternandolos pies. — | yunsirculo. 1 Jencima y debajo | pronombres nombre. secala caray
Anos ¡Se mantono emedul [Se desabotona o un objeto. plurales. + lasmanos
tibrioonn oo pie. Une camisa. * í — -comiemaa
* — -Emoscay — | Encaja figuras a imtocaciia -Aviss cuando
«So mantiono de pie — || descarosea Scométricas. objeto que so eneljuego. quieres orinar
conlostalones juntos. | | unatapa |lerauvstra Jdotecar | |
2.02 |«Bojalacscalera | |-AlimcaZo3cubos | | Maceunatormo | |Siguezárdenes | |Leagradamios | |-Colabora Teimwa
Amos | conanoyn, como untron. deBcubos. consecutivas. | [cuando lo
| «Separa en un solo + -Árma un | bañan.
3 | tosgrandes. l -Avisa cuando
-Corre bien * cuando lo Quiere ir
| tdentificar 4 partes | escucha. albaño.
del cuerpo. “Ayuda a |
guardar objetos
| emuna caja,
1480 | -Camina bien en Pasa la página -Discrimina entre Forma | [Guega atado | [Muestra gratos [Fira
a ambas direcciones, una porbna. dos objetos. oraciones de de otros niñas. rencia por algue
meses | Corre. | Anita trazos | Intenta armar 3 palabras. | 4mita tareas — | |nosalimentos. |
, Verticales y rompecabezas “Nombra y [caseras. | |-Controt
nos “culares. de2piezas. A señalaSobjetos, | [Pregunta | delestinlor
Abre y cierra Ll Ohedece ¿—porpersonas — | Jurinario
unfrasco. | 2 órdenes [> [conocidas. |
distintas.
sano | «Patoa una polola. «Usa bien una taza, [Hice torres | [-Otedoce 2 | [ride comida | [ninia control FIRMA: |
$ | Caminarópiioy corro. |— Anserta cuadro de cubos árdenos. y bebida. de estinter
1ests| Sube bajaescateras | enrompecabeza — | | Imitawntren | [rasa dos P ssegacon | Jurimario.
¿ao | Sinaloa los pies deuna pieza empujando || galadras. Unmuñecolo
5 y conayuda. ta los cubos. H- Dicedo Wa — | abraraacaricla. |
| | “Señala por lo 1 Aspatabras |
menos dos partes
| | (sepa |
1año | -Escapaz de subir y «Recoge y coloca la Jrvita torre de Ándica su deseo | |-Sedisgusta | [-Avisa cuando FIRMA:
3 | bajardounasila. pasitamnuntrasco. | | 2adcubos nombrando cuandomo — | lestacrinando.
MESES | Camina solo «Imita Trazos. Extrae pasitas | un objeto. sele da lo
| conseguridad. 7] H deunfrasco. -Obedece [7 que quiere.
220 | Señala parte. — || inaordan rolapalos ||
A desucuerpo. cuandose.
MFRES. la pides, |
-Ayuda a
| desvestrse
PT csmina slo. Hace garabatos | |Trabajaacivamente | |-Señalaobjetos | |Juegasolo. | | Tretadeusar | [Emma
| ibalanctándose) tomando el lápi con un objeto. | familiares cucharas. |
1360 | Camino so — contoda ta mana. Recupera - cuando se | [¡Camazde E
sano | ASCO y Se para. Pesa vacias páginas | | objotosescondidos. | |tepido | tomar de | k
paa | [emimtación palabras. H 13]
H | F
| | | | J

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los $ años e

o)


106

FLUJOGRAMA PARA EL SEGUIMIENTO
DEL NIÑO SIN RIESGO

Paciente sin
factores de
riesgo

Programa de Crecimiento y
Desarrollo MINSA-CSS

Desarrollo
Normal

Desarrollo

Ingresa al programa de
Alterado

Estimulación Temprana!
crianza de su instalación
de salud

Iniciar intervención terapéutica en
su instalación de salud o referir aí
módulo local más cercano

Hospital de tercer nivel
para diagnóstico y/o
tratamiento

CAIPT
Centros
educativos

IPHE
IMFR
REINTEGRA

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde ef nacimiento haste los Y años

109


107

Flujograma para el seguimiento del niño con trastornos del neurodesarrollo
Parte |

Iniciar el Las terapias
YA plan A son mínimos
terapéutico 1 dos veces por
Control de6a8 semanas
semanas Debe incluir el
del neuro-
plan casero
desarrollo NA
.
Ajustar plan
terapéwfico y
Control de evaluar al niño en 6
on le RAMAnas.
crecimiento ES
y desarrolla y
Pediatra
Z v desarrollo
0 | De no haber
entonces enviarlo a
Derivación al neurología
Diagnóstico de patología |< especialista >
Control det E ATRÓD | del desarrollo específico Con, llos estudios
neurodezarrollo J básicos establecidos
S
*Neurodesarrollo y
+-"Cartlla de evaluación del trastornodel y nu
espectro autista.
besado septembre 2019 sección deniñez (|. Tratamiento especifica y recomendaciones para su control J)
y adolescencia de la Dirección General de enlas instalaciones de salud o centro especializado.

Salud Pública adaptado deAAP, 2006

Criterios de Alto Riesgo
Referir estos pacientes a tos Módulos Centrales, según lugar de residencia

“Premaluros menores de 32 semanas. * Paciente en ventilación mecánica por más de 72h o en
* Pacientes PEG con más de 2DE. alta frecuencia,
* Pacientes menores de 1500 gramos al nacer. «Pacientes en tratamiento con hipotermía.
» Macro o microcafalla + Displasla broncopulmonar.
+ Convuistones neonatales. Examen neurológico alterado. | - Hemorragia intraventricular, Cualquier grado.
+ Antecedentes de evento hipóxtco-isquémico. Apgar + Leucomalacia periventricular.
menor de 3 alos 5 min. + Ventriculomegalia y/o hidrocefalia.
+ Hiperbilirutinsmia que requiere exanguinotransfusión o | « Enfermedades metabólicas asociadas a déficit
necesidad de Tratamiento con inmunoglobulina. neurológica.
+ Cardiopatias congénitas,

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del rúño y la niña desde el macimiento hasta los Y años


108

Parte 2
ALTERACIÓN EN ALTERACIÓN EN
AREA MOTORA ÁREA LENGUAJE
de E
Referira
pediatria
Refarira Rolorra pedaría.—— erapiafaca Ss ==
pediatría y total, oftalmología PEATO: anormal Referirapediatría: a ñ
terapiafisica a, referir GRE O e Iniciar tx E
tonoaudiología lenguaje eS
A » ALTERACIONES EN
y MÁS DE DOS ÁREAS
A TA hr á 3 áreas
Retraso en área cognitiva PM pct
temprana 5 alteradas
Atención y Percepción
memoria Razonamiento
0a5años EA su) Za5años
a 5 años
05.7 ES1
Examen
a 3 complements
dugarmemoria— Dale dferantes:— Espicar a
tamaños formas
Mostrarle y colores Darle libros o
afecto dibujos
Señalar
Contarle nombrar objetos Colocar
cuentos 7 aaa A
lugar a escondidos Referir a neurología
e Iniciar Tx en áreas
fer
cren alteradas
Armar tamaños
rompecabezas

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Daños



109

EVALUACIÓN DE DESARROLLO
INFANTIL ¿EDI MODIFICADO

PRUEBA DE TAMIZAJE CORTO

Se realizará la evaluación de! niño dependiendo
del grupo de edad al que corresponda, reali-

Aplicación

zando un redondeo hasta la totalidad de meses
cumplidos (ejem: 2 meses 28 días, se evaluará
en el grupo de 2 meses). Es importante aclarar
que los prematuros evaluados, se les debe
realizar una corrección de edad hasta las 40
semanas y dicha edad corregida se utilizará
hasta que el menor cumpla 2 años cronológica.

Si el paciente no logra los hitos para el mes
evaluado, se le debe evalúa los hitos para
el grupo etario anterior, ejemplo: niño de 2
meses presenta un parámetro negativo en el
área motora, se debe evaluar los parámetros
del grupo previo que es el de 1 mes; si lo realiza
se dice que tiene un rezago, si no lo realiza, se
debe continuar retrocediendo en la evaluación
hasta encontrar el mes en que obtenga el pun-
taje completo y sería entonces un retraso del
desarrollo.

Alos pacientes que presenten rezago o sospecha
de retraso se les debe referir a las consultas de
neurodesarrollo de los hospitales centrales para
su captación, la aplicación de pruebas diagnós-
ticas del desarrollo según la edad y el manejo
multidisciplinario con neurología pediátrica y
todas las especialidades que sean necesarias para
lograr el mejor resultado del paciente.

Siempre debe realizarse una evaluación integral
considerando los siguientes factores:

Expresión clínica de un probable retraso o
desviación del patrón normal de desarrallo.

Señales de Alarma:

Aunque estos signos no son propiamente
indicativos de alguna lesión si nos indican de
la necesidad de una mayor evaluación clínica y
seguimiento.

Estas señales de alarma van a ser diferentes
dependiendo del grupo etario que estemos
estudiando y serán evaluadas en cada etapa del
desarrollo del niño.

Perímetro cefálico:

1.- En los Niños a término se debe utilizar
las tablas de OMS y en los prematuros (< 37
semanas) las tablas de Fenton.

2. - Para realizar dicha medición el niño debe
tener la cabeza libre de cualquier sustancia y estar
en una posición sostenida (cuasi sentada). No debe
ser medido por la persona que le sostiene.

3.- De preferencia se debe usar una cinta
flexible, con grosor na mayor de 1 cm y se
debe medir el diámetro comprendido entreel
punto máximo del occipucio y la glabela
(ENTRECEJO).

4. - La cinta debe situarse en plano horizontal
y el cero debe coincidir con la parte frontal DE
LA CABEZA (ENTRECEJO) y a partir de allí se
realiza la medición. La medición se aproxima

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el natimiento hásta los $ años

112



110

al 0.1cm más cercano y se procede a evaluar
y comparar con las tablas establecidas. NO
REDONDEAR

5. - Microcefalia: 2 DE por debajo de la media
6, -Macrocefalia: 2 DE por encima de la media
Expresión facial:

Es importante evaluar la movilidad de los cuatro
segmentos o cuadrantes faciales, para descartar
parálisis facial y su correspondiente identificación
de la lesión según el área afectada.

Dominios del desarrollo:

Conjunto de habilidades relacionadas con el
desarrollo madurativo y las funciones de las
diferentes áreas cerebrales, con el fin de hacer la
detención temprana de alteraciones del neuro-
desarrollo o bien identificar la progresión o retro-
ceso en una habilidad que debió ser adquirida a
durante los periodos críticos del desarrollo del
paciente. Para fines prácticos se evalúa:

1. Área motora gruesa

2. Área motora Fina

3. Socialización

4, Lenguaje

5, Área cognitiva

Esta prueba será realizada desde 1 mes de vida
hasta los 3 años en el contexto del Programa de
Desarrollo tlafantil Temprano, pero puede
extenderse hasta los 5 años e incluso ser
aplicable hasta los 10 añosen el contexto del
programa escolar para la detección de
desviaciones del desarrollo en este grupo etario.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde ej nacimiento hasta los Y años

evaluarán diversos parámetros dependiendo de
los siguientes grupos:

a). Del periodo de 1 a 12 meses: se evaluará
mensualmente

b). Desde los 13 meses a los 29 meses: se
evaluará de forma trimestral

c). Entre los 30 a 47 meses se evaluarán
semestralmente

d). Entre los 48 a 60 meses: anualmente
Los diagnósticos en los que serán clasificados los
pacientes luego de realizar dicha prueba serán:

1. Desarrollo normal con los siguientes criterios:
Todos los factores de riesgo biológico, señales
de alarma, áreas del desarrollo y exploración
neurológica normales.

2. Rezago del desarrollo:

Corresponde al compromiso de, al menos, uno
de los dominios del desarrollo con un (1) mes
de diferencia de la adquisición del hito para la
edad (edad corregida en el caso de prematuros
menores de dos (2) años.

3, Retraso del desarrollo:

Corresponde al compromiso de al menos 2 de
los dominios del desarrollo con dos (2) meses
de diferencia de la adquisición del hito para
la edad (edad corregida en los prematuros
menores de dos (2) años.

4, Regresión del desarrollo:

Es la pérdida de uno (1) o más de los hitos del
desarrollo, en cualquier momento, indepen-
dientemente de la edad del paciente.



111

EVALUACIÓN DEL DESARROLLO INFANTIL TEMPRANO

114

EDI MODIFICADO

DATOS GENERALES DEL PACIENTE

Nombre. Apellido paterno — Apellido materno. —

Cédula Fecha de nacimiento Edad cronológica. Sexo

Dirección residencial

Provincia. Distrito — Corregimiento

Domicilio — Ñ

Teléfono Persona responsable.
EVALUACIÓN Í MES — Fecha Edad corregida o [NO RCT

| SE mu)
Presenta el niño problemas para alimentarse, con el proceso de succión-deglución 5] | | NO |
Cuando cambia a su bebé este patea y mueve los brazos simétricamente Ino sí [
Se calma al escuchar la voz de la madre ¡No | El

| Balbucea o llora cuando quiere comer o está incómado ¡NO | si

| Cuando llora se calma al cargarlo o hablarle | NO si
CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA

| Eltono muscular es normal ¡NO Isi |
Está presente el Moro, la prensión palmar y plantar (Deben estar los 3 reflejos) ¡NO sf |
Movimientos asimétricos de su cuerpo | sÍ [No |
Presenta asimetría en los movimientos oculares y/o en la expresión facial El NO |
Hay alteraciones del perímetro cefálico | sí No |

len prono puede voltear la cabeza hacia ambos lados. Intentar 2 veces de cada tado ¡NO sí |

| Manos empuñadas la mayor parte del tiempo NO ¡sí | |
Puede mantener un sonajero en la mano al menos 3 segundos NO sho |
Sigue el rostro con la mirada NO IsÍ

| EVALUADO POR_ _ REGISTRO SELLO

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 áños


112

| 52 .

EVALUACIÓN 4 MESES Fecha Edad corregida

Denota ser un niño irritable la mayoría del tiempo aun cuando sus necesidades básicas
| hayan sido resueltas

Muestra dificultades para alimentarse con el proceso de succión - deglución sÍ NO VA
| CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA | |
Mantiene las manos empuñadas con el pulgar adentro la mayor parte del tiempo sÍ NO
Permanece la mayor parte del tiempo aletargado y es muy dificil mantenerlo despierto | SÍ NO

El reflejo de Moro está ausente o asimétrico sí NO |
_EVALUADOPOR, REGISTRO. SELLO

EVALUACIÓN Y MESES — Fecha Edad corregida ENRIESGO | NORMAL
CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA

Sostenido por el tronco mantiene la cabeza alineada momentáneamente NO | si
¡Sigue con la vista a las personas y objetos NO sí

Sonríe a los gestos, principalmente de la madre ES ¡NO sh
lEn prono logra sostener la cabeza al menos 3 segundos NO sí |
Logra mirar sus manos por segundos cuando las está moviendo NO si |
Tiene las manos abiertas la mayor parte del tiempo ¡NO sí |
lAl hablarle responde con sonidos o gestos ¡NO si |
Vocaliza y No Ss
Sonríe fácilmente NO | si
Mueve su cabeza tratando de localizar la voz al hablarle NO El
Presenta alteraciones del tono muscular sí INO
|El Moro está ausente o asimétrico st | ¡NO
| |
| EVALUADO POR = _REGISTRO SELLO

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años .


113
EVALUACIÓN Á MESES — Fecha Edad corregida ENS]! NORMAL
| Piensa usted que cuando su bebé ve la teta lo asocia con alimentación NO | sí
Interactúa con otras personas y llora cuando se alejan NO | sí |
[CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA | |
Nota asimetrías en el movimiento de las manos sí NO
En supino, muestra interés por los objetos y trata de tomarlos No | sí |
| El reflejo de Galant exacerbado sí NO
| En posición sentado con apoyo mantiene la cabeza en línea recta NO sí |
En supino se voltea hacía los lados Ñ NO | sí
Intenta llevar los brazos a la línea media para alcanzar un objeto NO Isi
Mantiene en la mano un n objeto almenos 10 segundos | NO si
Balbucea o grita para llamar la atención ¡NO ¡sÍ
Emite sonidos: pa-gu-be-la-le NO | El
2 ac RU A
| EVALUADO POR II REGISTRO SELLO
[
EVALUACIÓN 1) MESES — Fecha Edad corregida ENRIESGO | NORMAL
Reconoce. a los extraños: y se inquieta si quieren cargarlo NO Usí
| [CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA |
lor Observa y juega con sus manos Ñ y No | sí |
| Emite sonidos guturales (vocaliza) NO | sí
¡En supino > mantiene un objeto en las manos por 10 segundos 2 NO [ Isi
En supino ayuda al invitarlo a sentarse o [NO sí
Se voltea en ambas direcciones NO sí
Al enero de pie sobre una superficie plana sostiene temporalmente su peso e intenta NO sí |
saltar |
Sentado sobre la madre intenta alcanzar un objeto cercano, aunque no lo logre | NO | [ El y]
'Voltea la cabeza en dirección de la voz al llamarlo | No sí |
¡Responde a los sonidos emitidos por el examinador repitiéndolos o emitiendo nuevos [NO MN sí |
Inicia a jugar el escondido o NO | sí
Presenta asimetrías al movimiento de las manos sí NO
| Persiste el Galant o o El [NO ¡
Se mantiene sentado y se apoya con sus manos (tripode) NO E]
Se arrastra hacia adelante coordinado NO | si |
| EVALUADOPOR_ _ REGISTRO SELLO

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña dasde el nacimiento hasta los $ años .


114
|
| evaLuación Ó MESES — Fecha Edad corregida ENRIESGO | NORMAL |
| Reconoce alos extraños y se inquieta si quieren cargarlo No | si] |
CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA | |
Observa y juega con sus manos d NO si
| Emite sonidos guturales (vocaliza) No sh
| En supino mantiene un objeto en las manos por 10 segundos NO sí
En supino ayuda al invitarlo a sentarse NO El
| Se voltea en ambas direcciones [NO | sí
PAI sostenerlo de pie sobre una superficie plana sostiene temporalmente su peso e intenta NO | sí
saltar | |
Transfiere un 1 objeto de una mano a otra | NO | si
(se Sentado sobre la madre intenta alcanzar un objeto cercano, aunque no lo logre l NO ¡st
Voltea la cabeza en dirección de la voz al llamarlo NO ¡si |
| Responde a los sonidos emitidos por el examinador repitiéndolos o emitiendo nuevos NO Ej
| Sabe jugar el escondido NO | sí
| Presenta asimetrias al movimiento de las manos sh No |
Persiste el Galant o O A O) |
Presenta defensas laterales simétricas Ñ NO | sí A]
| Puede mantenerse sentado sin apoyo | NO si | |
EVALUADO POR. = REGISTRO _ SELLO
EVALUACIÓN Í MESES — Fecha Edad corregida ENRIESGO NORMAL |
Gesticula para pedir ¡NO sí |
Se emociona con familiares. e interactúa con ellos NO sÍ |
“Ayuda a sostener su taza al tomar agua | NO si —
| ENREDO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA |
| Usa sus dedos coma rastrillo para alcanzar objetos NO E]
| Golpea objetos contra la mesa u otros objetos ¡NO sí |
| Silabea: Ta-ta; Baba; Dada NO E |
| Se mantiene sentado solo No | si |
| =
|
| EVALUADO POR a REGISTRO. SELLO.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiante hasta los 9 años .


115
EVALUACIÓN 8-9 MESES Fecha Edad corregida
| Gesticula para pedir E
| Se emociona con familiares e interactúa con ellos
Ayuda a sostener su taza al tomar agua
CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA
Usa sus dedos como rastrillo para alcanzar objetos | NO - SÍ | Ñ
Golpea objetos contra la mesa u otros objetos NO sí |
Silabea: Ta-ta; Ba-ba; Da-da NO si |
| Presenta reflejo de paracaídas NO El
Gatea NO sí
Puede sentarse sin ayuda NO | El |
Puede ponerse de pie con ayuda ¡NO ¡E
Inicía pinza de 3 dedos con ambas manos ] NO ¡El |
| |
| EVALUADOPOR REGISTRO. SELLO
EVALUACIÓN 10-11 MESES Fecha Edad corregida ESCO/IINORMAE
CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA |
Tiene interés por mirar o tocar objetos de su entorno NO sí
Se mantiene entretenido con sus juguetes NO si |
Tiene gateo coordinado NO sl
Se desplaza de pie con ayuda (agarrado de una silla o mueble, en la cuna) | NO Ñ si 2]
Puede mantener un objeto pequeño en el centro de la mano ¡NO sí
| Aplaude NO sí
Responde al "NO" para luego continuar lo que hacía NO si
Se lleva la comida solo a boca con sus dedos NO Isi
Inicia pinza de dos dedos o NO El
EVALUADO POR, REGISTRO. _SELLO

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integra! dl niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años


116

—
| EVALUACIÓN 12 MESES Fecha Edad corregida

Dice entre 3-5 palabras con sentido (verificarlo en la consulta)
| Ayuda para vestirse

Usa gestos (señala) o palabras (balbuceos) para comunicarse o
CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA
Tiene interés por mirar o tocar objetos de su entorno | NO si
Se mantiene entretenido con sus juguetes NO | si
| Se desplaza de pie con ayuda (agarrado de una silla o mueble, en la cuna) NO si
Aplaude NO sí
| Responde consistentemente a su nombre NO | si
| Responde al “NO” para luego continuar lo que hacía NO sí
Se lleva la comida solo a boca con sus dedos ¡NO sí
| Hace pinza de dos dedos NO sí
[Intenta marcha independiente i NO si 7
| EVALUADO POR, REGISTRO SELLO
| EVALUACIÓN 13-15 MESES Fecha Edad corregida GURESsO | Vaio
| Lé gusta que sus padres lo abracen NO si
| CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA
| Camina solo No ¡El 1
[ Puede pasar de sentado a posición de pie sin ayuda ¡NO | si
Se pone en cuclillas sin dificultad regresando a la posición de pie NO si |
Le gusta tirar objetos al suelo NO isi | |
| Se comunica a través de palabras NO Is |
Puede sacar y meter objetos en una caja a NO El |
Sin apoyar la mano en la mesa puede tomar un objeto pequeño haciendo pinza de 2 NO | sí
dedos
Puede señalar una o dos partes de su cuerpo. NO | si |
Dice de 7 a 10 palabras con sentido ¡NO si
Cuando quiere algo lo pide con gestos y sonidos ¡[NO sí |
Hace torre de 3-5 cubos [ NO | si |
Come solo NO | pst |
Obedece una orden sencilla No | E
|
EVALUADO POR. REGISTRO SELLO

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del ráño y la niña desde el nacimiento hasta los daños .


117
EVALUACIÓN 16-18 MESES Fecha Edad corregida ENE SEMA]
Hace pataletas E sí NO |
CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA
| Sabe el nombre de familiares, objetos y animales comunes NO sí
[ Es capaz de sentarse sin ayuda en una silla pequeña y Ñ NO | sí
Sabe patear una pelota NO sÍ
| Puede correr Ñ NO si
Puede hacer torre de 8 cubos NO si
Puede meter piezas chicas en un frasco de boca pequeña ¡NO sí |
| Logra usar un lápiz para pintar (rayar) con los dedos extendidos 2 | NO sí Il
Sabe más de 18 palabras NO [sí [
Señala 5 o más partes de su cuerpo NO sí | |
Sabe el nombre de algunas personas, animales u objetos NO si ]
| Usa la cuchara para comer Ñ NO sí |
| Coopera para vestirse y/o desvestirse NO | si
Imita las tareas del hogar NO | El]
Dice algunas palabras claras ¡NO | si
Marcha independiente NO El
Muestra conductas repetitivas o estereotipadas si | | NO |
Regresión o pérdida de hitos alcanzados pst [NO |
|
| EVALUADO POR REGISTRO SELLO.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la nia désde e! nacimiento hasta los Daños


+

118
| EVALUACIÓN 19-24mMESES Fecha Edad corregida EN
Tiene dificultad para seguir órdenes sencillas [ sí
“Tiene problemas para socializar fuera del entorno familiar sí
Sube y baja los muebles NO
[CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA [ [ |
| Muestra indiferencia por el entorno sí NO |
[ Puede correr coordinadamente y NO | El
| Patea sin perder el equilibrio [NO | sí |
Puede abrir una tapa NO si |]
Logra desenvolver un caramelo NO | si |
Logra comer con una cuchara sin derramar ¡NO | st! |
Dice frases de 2 palabras. NO | El
Puede obedecer 2 órdenes sencillas NO El
| Avisa cuando ha mojado el pañal Ñ NO | El |
Pide ayuda verbalmente cuando quiere algo ¡NO | ¡sí |
Patrón inestable de marcha El NO
| Regresión de los hitos del desarrollo sí No |
| EVALUADO POR REGISTRO. = SELLO. -
EVALUACIÓN 25-30 MESES Fecha EAESEO || EII,
Tolera la frustración o NO | si
Coopera al guardar los juguetes — NO sí |
Tiene juego simbólico NO | sí |
Se lava solo las manos y la cara NO sí |
[CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA - hi
| Despega ambos pies del suelo al saltar NO ¡sÍ
Puede subir y bajar escalones con ayuda NO si
Puede pararse sobre un solo pie momentáneamente ¡NO | si |
Abre un frasco solo [NO si |
| Lanza una bola con la mano ¡NO sí
| Alinea imitando al examinador (hace el tren con cubitos) NO si
Dice su nombre NO si
[Usa pronombres personales y posesivos NO sí
| Hace oraciones de tres patabras NO sí
Muestra indiferencia con su entorno si NO
a de hitos alcanzados según la madre sí [NO
[ |
| EVALUADO POR REGISTRO. SELLO. |

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los G' años .


+

119

122

EVALUACIÓN 31-36 meses Fecha

[CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA.

y

Sele dificulta manipular objetos pequeños sÍ NO |
[ Comprende órdenes sencillas (más de 3) o o NO sí | |
| Hace contacto visual cuando se le habla NO st

Le cuesta la separación de su madre o familiar | sí NO |
| Tiene interés por sus juguetes y los usa apropiadamente NO sí |
[Se agacha y se levanta fácilmente NO sí |
| Puede a petición caminar en la punta de los pies NO si |
Puede caminar hacia atrás y y | NO sí

Logra abotonarse ¡NO so
| Puede levantar del suelo un objeto pequeño haciendo la pinza bien NO sÍ
lImita los trazos verticales y horizontales y ¡NO si | |
| Sabe decir su edad ¡NO sto
| El examinador logra comprender más del 75% de lo que dice NO | sí

Juega con otros niños e interactúa con ellos >] NO E EN Ñ
| Comprende la diferencia entre mío y tuyo Ñ NO sÍ |
| Babea constantemente o habla de una manera poco entendible | sí NO

“Solo dice palabras aisladas. No usa frases El NO
| Se cae con facilidad y no logra subir y bajar escaleras si NO
Regresión en los hitos adquiridos si No |

| EVALUADOPOR = REGISTRO. SELLO

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años.


+

120

FASE 2

123

EVALUACIÓN 37-48 MESES Fecha SIIEeO Lal
Los familiares reportan pérdida de habilidades ya previamente adquiridas sí NO

| Y apegado(a) a los padres y lloran cuando se alejan, más que los otros niños de su sí NO

¡e
Cuando está con otros niños (as) ¿los ignora y prefiere jugar solo (a)? sí NO
CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA.
Puede agarrar un lápiz o crayón con los dedos indice y pulgar con apoyo adecuado NO si |
Imita trazos horizontales y verticales => NO sÍ |
Puede copiar un circulo en una hoja de papel NO sí |
Puede abrochar un botón de una prenda de vestir NO si
Puede decir oraciones de más de 3 palabras en el contexto de la pregunta NO sí
Cuando está con desconocidos le entienden la mayoría de las palabras que dice NO si!
Cuando habla, utiliza el plural de las palabras NO st | |
Entiende la diferencia entre mío y tuyo | NO | si
Sabe decir su edad de manera verbal y no verbal NO sí |
Puede su niño (a) agacharse hacia adelante sin caerse NO sÍ
Puede caminar sobre las puntas de sus pies | NO si |
Puede caminar hacia atrás de manera coordinada [NO sí |

EVALUADO POR REGISTRO. SELLO

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integra! del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años.



+

121

[

EVALUACIÓN 49-60 MESES — Fecha ENRIESGO | NORMAL |
| Cuando sus padres se separan de él (ella), llora, pratesta y es difícil calmarlo | sí NO |

Se le dificulta desvestirse solo (a) y si NO |

Se le dificulta usar los plurales y el tiempo pasado sí NO | |
Le cuesta prestar atención en alguna actividad por más de 5 minutos isi NO |

Los familiares reportan pérdida de habilidades ya previamente adquiridas S] l NO

Le gusta jugar al papá o mamá, o imita a alguien de la familia ¡NO si

Se puede bañar solo (a) NO [sí
[CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA
| Puede el niño (a) saltar hacia adelante cayendo con los pies juntos [NO == sí
| Puedeel ño (a) saltar con un solo pie hacía adelante tres veces cayendo sobre el mismo pie | NO si |
| Puede dibujar un cuadrado ¡NO | si |
| Sabe escribir dos o más letras NO | Usi
| Puede dibujar a una persona (por lo menos 4 partes del cuerpo) | NO | | El A |

Sabe usar el tiempo futuro o Ñ NO El |
| Puede contar cuentos NO | si |
| Puede decir el nombre dos de sus amigos (as) NO | sí |
| Dice el nombre de 4 colores y los reconoce NO st

EVALUADO POR. _ REGISTRO,

SELLO

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde al nacimiénto hasta los 9 ¿ños


+

122

[EVALUACIÓN 6 AÑOS — Fecha

| Los familiares reportan pérdida de habili e adquiridas

| Logra seguir indicaciones

| Se baña y se viste solo

CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA

| Puede agarrar un lápiz o crayón con los dedos índice y pulgar con apoyo adecuado

NO ¡si
| Puede dibujar un triángulo NO si |
| Sabe escribir su nombre NO si
| Cuenta los hechos con orden lógico-temporal NO | sÍ
| Puede saltar hacia atrás con fos pies juntos NO sí
| Puede saltar con un solo pie hacia adelante siete veces cayendo con el mismo pie NO sí
| Pueden leer libros o material apropiados para su edad NO sí
¡Espera su turno con facilidad cuando interactúa con sus compañeros, maestros o cuí- NO si |
| dadores primarios 5 ll
| Aprende costumbres y normas sociales: saludar, dar la mano, etc NO Jl sí |
| Puede completar oraciones con la palabra que significa lo opuesto. Por ejemplo: “el NO sí |
| conejo es rápido, la tortuga es. |
| EVALUADOPOR__ o REGISTRO - SELLO % o
EVALUACIÓN 7AÑOS — Fecha EN RIESGO | NORMAL
| Sele dificulta desvestirse salo (a) sí NO
Se le dificulta usar los plurales y el tiempo pasado E] NO
| Le cuesta prestar atención en alguna actividad por más de 10 minutos si No
| Los familiares reportan pérdida de habilidades ya previamente adquiridas si NO
[CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA |
| Comprende los sentimientos y emociones de otras personas . [ NO | sí |
Tiene preferencias por amigos del mismo sexo No si
Reconoce el valor de sus acciones y la de los otros [NO sÍ |
| Realiza actividades de forma independiente NO si | |
| Comprende el juego con reglas NO si [ |
| |
EVALUADO POR. REGISTRO. o SELLO.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años


+

123

EVALUACIÓN 8ANOS Fecha

Los familiares reportan pérdida de habilidades ya previamente adquiridas

CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA

Define palabras NO sí
Resta pidiendo prestado NO sÍ
Pueden contar de forma regresiva NO sí
Entienden las fracciones NO si
Recorta figuras con complejidad NO si
Comprenden conceptos de espacio NO sÍ
Comprende lo leído NO sí
EVALUADO POR. REGISTRO. SELLO

EVALUACIÓN 9AÑOS Fecha AO] EY
Los familiares reportan pérdida de habilidades ya previamente adquiridas si NO
CONFIRMADO DURANTE LA EVALUACIÓN CLÍNICA

La escritura suele ser bien organizada NO El
Toma dictado de párrafos NO si
Multiplica por 2 o más cifras NO sí
Puede hablar de varios temas, cultura, deportes, pasatiempos y otros. NO sí
Analiza un texto NO si
EVALUADO POR. REGISTRO SELLO

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y lá niña desde él nacimiento hasta los 9 áños



124

MINISTERIO DE SALUD
DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA

PROGRAMA DE SALUD INTEGRAL DEL NIÑO Y LA NIÑA DESDE EL NACIMIENTO A LOS Y AÑOS

LISTA DE VERIFICACIÓN PARA EL AUTISMO EN NIÑOS PEQUEÑOS (M-CHAT/ES)

La Lista de Verificación para el Autismo en niños entre 18 y 60 meses. El cuestionario consta de 23
ítems, subdivididos, internamente, en las categorías de normales o críticos. Se considera que un
niño falla en el cuestionario si falla en 2 o más ¡jtems críticos, o si falla 3 o más items cualesquiera.
Requiere Intervención y Seguimiento.

Seleccione la respuesta que le parece que refleja mejor cómo su hijo o hija están normalmente, Si
el comportamiento no es el habitual (por ejemplo, usted solamente se lo ha visto hacer una o dos
veces) conteste que el niño o niña NO lo hace Por favor, conteste a todas las preguntas.

mi Pa |
CRITERIOS Esperado. NO ESpe-
rado
1. ¿Le gusta que le balanceen o que el adulto le haga PosÍ No
el “caballito” sentándole en sus rodillas, etc.? |
2. ¿Muestra interés por otros niños o niñas? (Crítico) | sí No
3. ¿Le gusta subirse a sitios como, por ejemplo, Si No
sillones, escalones, juegos del parque... ?
| 4. ¿Le gusta que el adulto juegue con él o ella a taparse los ojos y | Sí No
luego descubrirlos, jugar a esconderse y aparecer de repente?
5. ¿Alguna vez hace juegos imaginativos, por ejemplo, haciendo como | Sí No
| si hablara por teléfono, como si estuviera dando de comer a una
muñeca, como si estuviera conduciendo un coche o cosas asi?
6. ¿Suele señalar con el dedo para pedir algo? | si No
7. ¿Suele señalar con el dedo para indicar que E] | No
algo le llama la atención? (Crítico)
18. ¿Puede jugar adecuadamente con piezas o juguetes | sí | No |
pequeños (por ejemplo, cochecitos, muñequitos o bloques de
| construcción) sin únicamente chuparlos, agitarlos o tirarlos? | |
| 9. ¿Suele traerle objetos para enseñárselos? (Crítico) | sí | No |
| 10, ¿Suele mirarle a los ojos durante unos segundos? | Si No |
a ¿Se parece demasiado sensible a los ruidos poco No Si
intensos? (reacciona tapándose los oídos, etc.)
12. ¿Sonríe al verle a usted o cuando usted le sonrie? sí No
13. ¿Puede imitar o repetir gestos o acciones que usted sí No
hace? (¿por ejemplo, si usted hace una mueca,
él o ella, también lo hace?) (Crítico)
14. ¿Responde cuando se te llama por su nombre? (Grítico) sí No

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde él nacimiento hasta los 9 añós


+

125
— 2... e =5 == == — a
CRITERIOS | Esperado | No =spe-
15. Si usted señala con el dedo un juguete al otro lado de la habitación. Si | No

_¿Dirige su hijo o hija la mirada hacía ese juguete? (Crítico) | |
116, ¿Ha aprendido ya a andar? p — y Po sí | No |
| 17. Sl usted está mirando algo atentamente, ¿su Sí No |

hijo o hija se pone también a mirarlo? | |
18. ¿Hace su hijo o hija movimientos raras con los dedos, y | No | sí
por ejemplo, acercándoselos a los ojos? |
| 19. ¿Intenta que usted preste atención a las | sí ] No |
actividades que él o ella está haciendo?

20. ¿Alguna vez ha pensado que su hijo o hija podría tener sordera? No Si ]
[ 21. ¿Entiende su hijo o hija lo que la gente dice? y Si | No |
| 22. ¿Se queda a veces mirando al vacío ova | No sí |

de un lado al otro sin propósito? Ii Ls

23. Si su hijo o hija tiene que enfrentarse a una situación desconocida, Si | No

¿le mira primero a usted a la cara para saber cómo reaccionar? |

NOTA: Instrumento Adaptado del M-CHAT/ES vigente, actualmente, en
Informático-en SEIS)

Normas técnicas y administáativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde al hacimiento hasta los Y años



+

126
CANEXO N* 2120
! !
a ¡MINISTERIO

SOLICITUD DE CUPO ESPECIAL PARA PACIENTES
CON ALTERACIÓN DEL DESARROLLO.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los $ años



+

127

PROGRAMA DE SALUD INTEGRAL DEL NIÑO Y LA NIÑA DESDE EL NACIMIENTO A LOS 9 AÑOS

Registro de texto

Código Actividades a
para especificar

Códigos de registros de actividades de atención

96054 Evaluación de Desarrollo Infantil Temprano

Consejería parael DIT/Crianza,
96050 a la familia individual o sea en
la consulta

Debe registrar en el RDA, que
es en consulta individualizada

| Consejería para el DIT/ crianza en sesión
96050 | grupal. Cuando el seguimiento se hace de
| manera, "taller"

Debe registrar que es
en sesión grupal

10126 Consejeria en Lactancia Materna

Códigos de registros de las alteraciones en el neurodesarrollo

Alteración en el área cognitiva

F06.7 Atención y memoria

Fat Percepción y conceptos Registra en texto la alteración

F81 Razonamiento Registra en texto la alteración

Alteración del lenguaje

H91.9 Hipoacusia

F80.9 Trastornos específicos del lenguaje

F380.1 Retraso simpie del lenguaje

Alteración en el área motora

630 Parálisis cerebral
F83 Desorden mixto del desarrollo
F82 Trastornos del desarrollo de coordinación

l

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde efnaermiento hasta los 9 años



+

128
TANEXON" 2.147
E
e MINISTERIO
REPÚBLICA DE PANAMÁ DE SALUD

GOBIERNO NACIONAL

PROGRAMA DE SALUD INTEGRAL DELNIÑO Y LA NIÑA DESDE EL NACIMIENTO HASTALOS 9 AÑOS

REFERENCIA PARA SEGUIMIENTO DE LA LACTANCIA MATERNA

Nombre de la madre:

Edad: Cédula de la madre:

Nombre del recién nacido:

Fecha de nacimiento: Tipo de parto:

Dirección completa de residencia habitual:

Diagnóstico de hospitalización:

Diagnóstico de egreso:

Alimentación: Peso:

Diagnóstico o prablemas de lactancia materna:

SIGNOS DE POSIBLES DIFICUL

Madre: Recién nacido:

Nombre y firma de quien refiere:

Fecha:

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde ef nacimiento hasta los 9 años

131

132



SOUB 6
eoJeoL

soue ges

soue
S>JeJOL

soue pe)

OLE | >JEJOL

sosa |) eL

Sep 822.8
SeIpeo0o
% Ed % E % $ % H % Ed
uopejgod PuJOu sp WeIboJd sepas sepewe1bojd u9/Duaje ep feuopoe¡god
o. us
ey e uotousje | ojuoruydano | PUElROs epezueos seynsios | vOINeuaduoy ea osiertun edna
2 SosejBu/ seyhsuey 10/2/90 d
ap elmuego] | ep elmyueqoy
UQjDeN]BAG ¡enue vO/DRUIBIBO Ag
:a¡qesuodsey
:PN|eg ep uoroe|ejsul
:0Uy :u0lbay

SONV 6 07 Y OLNJINIIVN 13 30930 YNIN V1 A ONIN 130 TVHEDILNI ONTYS 30 VVHDOSA

enjea3 — UgroelueJBo!d dp Oe ¡nulo

133



oueJdue | ¡nueju;

(01Jeseg ue euelesuoy

BUeYpunuos LO ISedioued |

UQISLIÍMN Á LO/DeJuauIy Ue eluefesuoo

SELEINoIuOp SEYSIA |

PUJaJe/A PI0UBJOB 7] seuefasuoo

931 9P SOPepIAnoy |

El
y
€
z
'

PepIJ!g20ul e] ap sesneo sajediould

Pepyeiotu ap sesnes sajedipund

sopeJadnos) sosego
SOA8nU SOSeo pepisego

sopeJadnos/ sopiynussg

soA8nu soseo us

SOJe g e g ap sauonunjeg

SOYe y E | ap sauoiounjag

(sasauu || € 1) sajejeuosu sisod seuorounyeg

sejejeuosu seuolounjeg

ON ep oyuelwinBas Á Xx esed sopuajay

SOASNU SOSEO OJIOJESOP [SP SOULO/DBIS)|Y

sejueplooy

epn6e euse Jod Seynsuoo

soye g > Ue seuorounjeg

 SePejOSjÓp senpne sepuerajeg

Sepezieo, ONipne ep ofeznue) ap eqanid

SOM)SOH SOPEynsay

Sepezijeos o9IjoqejeW! ofezjuiey ep segenig

JOJJUOO US ELSE JOA SENSUOD

SOU G > YH] SOA9NU SOSED

OJGUINN

SOYE G > 29.J8]p SOA9NU SOSED

JOpeo1pul

zeubed 'uopoen¡eas vosewe1BoJd ap

S4SUNN

¿opeo¡puy |
|

u9/oenjeaz |




Nvd “XA NOISIEAWI | OVOTVHOIS OVONALLOV -NQIDIONOD OYO2VHO33 COROS
OVAnIaYNon ONTYS 30 1OYLNOD
ONO43131 ¿NQIDO3WIA
3YUOVA 'OLNZIMOYN 30 VHO34
0X38 :3Y8INON
INOZO oN

“«INTWS 30 NOION.LLLENI

OSWI 30 OLNZININDIS

LN39SITOOV A YVIOIS3 “ZININ 30 VAVADOHA

Lel


135



NOJON3AN3.LNI

ava3 VH92:
UVAIALLOV - NOIDIONOD 3

sose9 sojo|

S3VL 9P 'X1 E ojuelumbas

OlmBueo ejpuey Á ape

(sono Á ejouajolA “muejui ofeqes1) jemos osey

pepisedeosig

sodibojonuepida sajodas ap soseo

| pepalu/ejue Jod soseo ep oJualInbas

O[[0JJeSapoJnau [ap SSUO!DeJay

(S3HOYOL -HIA) Ensodosas asper ap SOLIN
¡pueyur eo

UQIOLANU|2u ap seua¡qosd

ejoduvoou! UPloeunsea ep euranbs3

| pn¡es ap sajouos so] e el9ua]siseu|

sep eo Ny 8p uolvexdeo

“OALLOM

VIAVIVOINOO VLISIA

136



+ S3IS YO PS SP seopejss Asoop9/A sons Gay 40d OPE10qE|3 UA HE "6 EIONOA "Y SQUEL OOSEN 4 eIÓNg'9 SQEÓN “q UBBUNOM “Y.

E A MEE TE]

==
AMAS E
s
»
e
z
"
or
6
2
1
o
s
»
e
z
,
wepid3 oseo 1 | woojueneg “9 2 [mi mÍz
VDSuaed Y | soyegi-eL e 5 Zl»/2 S
"UOpId30Seg 9 | BOO 1 | SOYR OL y 8 (> 16 1% [2
vo ape “s “Weg ura 6 | souepL e ? r 9
SINOIDWAYISEO +A09'v1 | ouediena 3 | ses BpoquoN | Y pa El
SOYe 6S-0z “CL Iejeuold 2 | sep6z0 o E ¡a E

E ES
enmav TUNEL UNVANI El El

VAWIDOSA ox3s Í
— — Apeprunuoo “ojusrumbanoo “onasIa) :opejgod ep 1ebn7
sepezIAn sejoy 90 3PoN
NOISNLLLSN+ 'ONSUOSUN] 18p SIqUION
ONV sam va SYIYVIMTIOIAOO SVLISIA 20 CIYVIO OYLSIDINS

eel

137



+ SIS NYO PS 8p Seo9s/peIs3 Áso0IpoIN sorsiBay :10d operogela

o
HOZ

po

NOIS340Yd 30 di JYBEMNON aValanoal

O5ISY8 OdINO3 130 SIINVADILNI

21904

seseo Seseg

Eo] eperyausg uOISeqod Es epeoauag u
Et] Et]

EPETISIA EPeuIeIBorg ol epeuEIDOJ] Pe PNISIA e] Op LPIORWeIboJg
Id ON Id pue

LELA'O HIONOE "8 9quoLOOSENL aóng"9 SRÓN"G UBBUNOM 'p  BIeQUZ'€ BUMN"Z euebIpulON"L VINIL

vz
sz
zz
w
oz
sr
E
2
a)
a
Ñ “uepidz seg 7, | yO oepeg 9 = Tm Tu Tz
vomuaneg 1 | soe Ós EEE
WapidzosBg 9, | ElñOJO08uID 1 | SOYRpLS y IEEE
YO duaneg 5 wwe cuela 6 | souRp) e 3 El
SANOIDVABASEO +A09 es ouediong a | sasaulil 7 | PRISA IepaquoN | Y z E
soue 69-07 El IejeuaId | sepezo 1 3 el a
8
oLmay VNS3LVH ULNVANI ES S
VIWIDOBA oxas i



GUIA DE SUPERVISION DE ACTIVIDADES EN EL NIVEL LOCAL DATOS GENERALES.

OBJETIVOS DE LA SUPERVISIÓN CAPACITANTE:

1 Verificar el cumplimiento de las normas de atención al niño desde O a 9 años.
2. Determinar los logros de las metas programadas de las actividades del Programa de Niñez.

FECHA:

REGION:

INSTALACIÓN DE SALUD:

VISITA (NÚMERO):

NOMBRE DE LOS PARTICIPANTES EN LA SUPERVISIÓN

.
DIRECTOR MÉDICO:

COORDINADOR
DEL PROGRAMA:

PERSONAL DE REGES:
MÉDICOS:
ENFERMERAS:

NUTRICIONISTAS:

TRABAJO SOCIAL:

SUPERVISOR/ES:

MUESTREO DE AUDITORIA DE EXPEDIENTES

GRUPO DE EDAD 3 DE EXPEDIENTES AUDITADOS |

0a7 días

De 8 días 11 meses

De 1a4años

5a9años

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral delniño y lá niñá desde él hacimiento Hasta los Vaños

138

139


1. PROGRAMACIÓN Y EVALUACIÓN
— sEgO%:/

| NÚMERO Y FECHA DE LA VISITA ]

INDICADOR [| 1]12]3 4 EN

p— — . —É y |

1 | ¿Existe un Plan Operativo que desarrolla los componentes del
| | Programa de Niñez y Escolar? (Mostrar) | o [ | |

¿El Plan Operativo se confeccionó basado en un diagnóstico
| situacional! de salud?

¿El Plan operativo integra los formatos de Programación y
evaluación establecido? |
¿La comunidad participó en el proceso de planificación? (lista

| de asistencia del proceso) |

¿El equipo de salud conoce el Plan operativo y las metas? (lista |

| de asistencia del proceso) | |
6 | ¿Se envían mensualmente informes de logros al nivel regional |

| y al nivel nacional? (mostrar) |

7 | ¿Se evalúan al menos trimestralmente los avances en las metas
| del programa con el equipo de salud? (lista de asistencia) | |

¿Las instalaciones contemplan las adecuaciones físicas yel | |
8 | equipo para realizar la atención en salud según los establecen | |
| los Programas? | l

| ¿La región de salud contempla dentro de la programación
9 | Presupuestaria la adquisición de equipos, insumos y materiales
| para la atención del niño incluyendo la libreta del niño y del | |
adolescente? |

10 | ¿Existe un plan de docencia? (mostrar pian y lista de asistencia)

a1| ¿Ha realizado visita de monitoreo o supervisión al nivel operativo?

ea T¿Ha realizado visita de supervisión a los albergues y CAJPI?

Hay un Número de horas y el recurso humano dedicadas a las

actividades comunitarias del programa. | |

14. | ¿Cuentan con la CONFOLACMA a nivel regional o institucional? | |
| ES sa E A O E

15 | ¿Cuentan con la Comisión de Salud Escolar a nivel regional? |

16 | ¿Cuentan con las “normas y protocolos de atención a la Niñez? | ] |
—— [SUBTOTALES | | 1 |

OBSERVACIONES:

PUNTUACIÓN: 1. No satisface la condición. 2. Satisface parcialmente la condición. 3. Se cumple a cabalidad la
condición.
Total: 48 puntos

O Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del ñiñó y la niña desde és nacimiento hasta tos 9 años .


6€ :1EJ0L

'opejadse O] Sp 9,84 |a 219os USuSpueuL es

“E  opejedsa 0] ap % s¿ Á0s un aque soJño7 “z  'opesedse o| ap peyu ej ep sousu US USUSNueu es soB07 *) :NOIOVN.LNfd

“SINOIOVANISEO

soye 6 e g ap oulu ¡ep pepyepow sp esel | 6z
SOYE y E | ap ouu ¡ep pepe. ap ese | 8z
(oye | >) ¡nueju) pepe pon ap esel | 2z
elezipuelde ep seula¡goJd u09 SOUIU IP Y% | 9Z
GN 9p seuo/9eJaye uog soul ap % | 9Z
opedui

DAÍpne afezivue] 109 OYIU Sp % | pz

q
-ejeuy jejeuosu elez1we, uoo soyiu ep 9 | El

Sepez1Jees LOI0OWOJd SP SSPEPIAnoe ap % | Zz
0¡o/Jesap Á oJusIusaJa ap 01801 % | LZ

soye 6 e g 9p soulu ap sejoyuos ap % | 0Z
soue y e | ap ugioejdes ap % | 6L

OYe | ep sejouaw ap uotoejdeo ap % | 8l

SeJp ¿e pap sopioeu velos ep uomejdes ap y | 4h
OS8201g

04 6 8 2 9 El v € z E

VLISIA Y1 20 VHI3A A OSIMON
“ok fa ajue4np Seysia sajdnjnis ue OJusjuinBas Pie g
“(ugipen¡eas y uoroeueBoJd op SONeMuno y) SYLZW 30 OLNIMIITIAINNO 12 NA SIDNVAV Z'L

YOOVIWINE


Normas técnicas y adrninistrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde ef nacimiento hasta los 9 años

O


2. MONITOREO DE LA ATENCIÓN

2.1. CAPACIDAD OPERATIVA DEL RECURSO HUMANO QUE PROVEE LA ATENCIÓN

INDICADOR/RECURSO HUMANO QUEOFRECELA [| FECHA/PONDERACIÓN ]
ATENCIÓN | Descono- | Conocimientos Respuestas claras y
ce parciales concretas según la norma
Médico |
| 30 ¿Cuáles son las actividades del control de CyD por |

grupo de edad que realiza?
31 ¿Cuáles son los formularios del Programa que utiliza |

para la atención? | [

32 | ¿Qué registra usted en la libreta del niño y la niña?

| 33 | ¿Sobre qué orienta a los pacientes y sus familiares?

¿Participa en las actividades de evaluación del Progra-

| 34 ma en su unidad?
35 ¿Cuenta con los insumos necesarios para la atención |
| delniño y la realización de tas actividades del programa?
36 ¿Cuáles capacitaciones relacionadas con la atención
de la niñez ha recibido?
37 ¿Cuántas veces ha participado de sesiones de DIT/ | |

Crianza? |

Enfermera |

38 | ¿Cuáles son las actividades del control de C y D por
| grupo de edad que realiza?
39 ¿Cuáles son los formularios del Programa que utiliza
para la atención?

40 | ¿Qué registra usted en la libreta del niño y la niña?

41 ¿Orienta a los pacientes y sus familiares?

42 ¿Participa en las actividades de evaluación del Progra-

ma en su unidad?

¿Cuenta con los insumos necesarios para la atención
43 | del niño y la realización de las actividades del progra-

| ma?

¿Cuáles capacitaciones relacionadas con la atención | |

de la niñez ha recibido? | |

¿Cuántas veces ha participado de sesiones de DIT/ | |

Crianza? |

SUB TOTALES

44

45

PUNTUACIÓN: 4. Desconoce el contenido de las normas 2. Conocimientos parciales 3.Respuestas claras y concretas
según norma. Total: 48 puntos.



"sejualpadxa (| SO] BP JOJBA [9 09€ :JEJOL 99€ SOJUNA
"OJO8J00 $3 "Z  “'BjOBUJOD S3 ON “| “OU8|| 2S ON “O ¿NOIOWA.LNMd

NOIOYALNNd

SODILSONOVIA 30 VTISVI | LG

(ezueno/L1G A MT 50BIp90) |
SOPEpIAOe ap onsiboy

A

€2WTHISVO | SS

IE VTISVO | PS

EL VTISVO | €S

ZLWTISVO | Z6

1 VYTISVO | LS
6WTISVO | 0S

8vTISVO | 6b

¿WTISVO | 8p

9ÁS PSVTISVO | Lb

¿viso | 9b

-IS29 sej Us LOIOBULOJU) e

E]J98109 $9 SEI]

| oL 6 8 pa 9 El 1 £ z y

| se|ejOL

ss o ejnpao
“2]US/Jpadx3 ep O28uNN

“esla eun us ope:

IN 49S LILY “SELUIOU SE] OO OPJSNoe Sp pep!

HOW Á OJOJESap Á oJualuioaJo US sopipuaje uoJen; anb sajuapoed so]

SP 01 ap sajuelpadxe so] Jeze ¡e UBJIpad 95 'PUELWaS ELIO B| ap SeJINSUOO se] ap Jeze je sepeuorooajes oLIeIp o.ysiSa ep seloy OL Sp UoIsi4Oy
(so01paIx $005/69y 18) SIOVUIALLIV 30 OIWYIO OYISIDIM 20 YPOH TZ

143

$

xa

4,

Es,

e

2



NN

/

Sí
/
|

(e opesadss JOJEA ¡e VO) sajua¡padxa Q| SO] ep [e301) “oJund OZp :1e30L

*UDIOIPUOO e] aJUSUeIoJed aoejspesz  “UDIOIpuoo e] aoejsues ON

lejoL

SS O EIMpao “ojusIpodx3 ep OJSuInN

Lo | [> TVLOL
| i 1 59J8///UJe] SO] 2 SBUOJORPUaWOJaJ VER as | |Z
| 7 eurou
e] eoo¡qe¡so ooo oapuaread ay squosed eg | 02
Poo Ñ o O9BOJOWJEHO -
O0eIpseo -
oAupny-| 69
OMPGRIBIA -
¡ejeuoau eleziue, ¡op U9/0Bz[¡29J e] EISUO)
] Saje[¡¡tuej so] e seuojoepueuoaa uep es | gg
pepa ¿9
_ ep seu Oj 19p aued e eIÑOJoYUOpO E IONUOD
>| Ñ úl [ ¡eunseA ap opejse Ja ezljenjos Á esiaalos | 99
M o NM — ezueno op seed Á oJjou.
-esep lap ejafesuoo ojupoejueno ensióas es | 99
nl TT A — eujejeu epuejoe] Buopuege anb Ue pepa =|
uoJo2juau!e ep od: [e e.ysibay - | pg
| UotoejueuIIje e] enjeaz
| y | | a o afenBue7 -
¡emjonpuoo -
[e100s 00184 -
eAyubos - £9
JOJOJA -
aJoLJtesag 18p UQIeNeay ensibas es
| —T ml AA | ' eunou ej unbas "erouapua) e ejaldiaqul og - |
opeo1je16 ja ezeos as Á oyund ja eo0J09 95 - | Zg
[RuOtoLÍnN OPejs3 ep u9toen|en3
ME Na lO -0915 USLIexo ¡e ejsiGas as | Lg
o NN o | y GA 99 ¡oquoo epeo ue 09 |
Ñ AJeJoo oneuyJed A pnyBuoj tosad ensibos ES 09 |
| -eJajduuoo P]58 EOJUHO EUOJSIH ET | 6s |
L =]E == | ===
0 "ewou Unbas sop1oa/geIso GÁ O e.
| sajo.Juoo so¡ e asise sjuajped jo enb ejsuoo | 85
TN e |+|e]z]» |

20 _

ONV 130 SIYVONZA “SILN3/03dX3 30 VIJOLIONY SILN3IOIAXA 20 VINOLIONY “EZ



(e opejadsa Jo|2A ja uo sajuaipadxa O) So ap ¡101)  “sopesadso solajuo ep sojund 06€ :Je10L
puos ey pepijegeo e alduino es'g — “UODIPuos el aJusuercled SoeJsyes"z 109 E| SDEJSNES ON'L
OZIY 0| ON 0 SOJund 6£ ep ¡ejoz un esed £ e y ap elezund un eubise as Á ajuawujen UI ESIAD) AS SAJUSIPACXA Q| SO] SP OUN EPeo ¿NQIOVN.LNOd

“IV.LOL
e, SO] E SOUOPEPUaLIo9a UBP eS | 8

“euou
e] eselgejse ooo oapuensid ey equoseld es | £8

ewJou unbas oJoJeloqe7 ap sausulex3 ze

EISOJOJUOPO 2 ¡ONUOD | |g

ne eqenud ensi Se. es | yg

ezuBuo ep seyned Á
olto1esep ¡ep ejefesuos ojuopejuapo ensies as | 62

[BuoloLynu ejuefesuos o/Á LOJDRJUSLO -
eLuou e] UnSas erpuapua) e] ejadiejur as -
eoyeib Á ojund 16 eoojoo eg - | 8L

(uo unu uoroeneas ezpeas as

[emonpuos -

[e190s 0984 -

eabo) - | ¿4

JOJOA -

oIoJesep [ap ugroen¡eas ensi6es ag

Oja¡duloo 001S|, USWEXO ensiós: 9S | 9/

aÁ0 ap ¡oyuos epes ua eje, Áosag Ensiñaros | q

SEunseA ep opejse jep upnenjeao ensibas os | yo

ejajduwoo p]so e:

euuou undes sopisoqejse Y Á
9 9 sajonuos soy e ajsise ejuered jo enb exsuoo | El

ob 6 e | 2 9 Ss
1ejoL $$ 9 ejmpes 'ayualpadx3 ap OJeuInN
"SONV + Y | 30 Sw! SONIN 'S3.1N3/034X3 30 VIHOLIONY

| +
m
A


145



(e opejadsa JOJeA ¡a 109 sajualpadxa (| SO] ap ¡ejo1) sojund O6y :JeyoL

"UOIDIpuO9 E| sjuawjerJed asejsnes “e

“UQIDIPUOI E] SDEJSLS ON Z  OZIY O ON L

:sGund g; sy op [219 un esed J9yJO Epeo tod g e 0 ep afejund un eubise es Á aJusuJenpralpul ESIAS1 es sajualpadxa pL SO] ep oun Epe) :¡NQIDVNLNNd

|

e

|]

(8101

oL

$8 0 ejnpeo 'ejuelpedx3 9p 01SuNN
o

E Ñ ANPVANNd
SAJE4/We; so] e seuoroepustoos! Uep es | 66
souejsesedque so oquoseldas | 86
o A =] o - Em]
¿ON e] 9o91qeyse ouoo onuansid oy equoseud es | 46
euou unfes OLOJ210qe7 ap seueex3 | 96
7] DS EIÑOJOJUOPO E JOnuog | $6
— ensiaezopnGee¡ensióores | y6
po Ñ A opio 3 UOISIAOs AG eanipne egorud exsibas es | £6
| AN 11d oy Á uoroe]
-USuI[e Ue Elisfesuoo O/Á UOIDeJuOnO 2 ensi6s) es 26
nr MA elenBus7 - T
Je100s 09/Sg =
16
JOJOJN -
OOLESEp [9p U9Ienieno ensibas 9s
euwou ey unbas eruspua) e] ejald19]ul os -
Boyel6 Á ojund fe esojos as - | 06
¡euoJo.qnu uojoenieas ez1eos 98
a Á9 Sp JONUO) BPE us ejes Á0sad Ensiaros | 68
Ñ o 100 po 001sy Uauexe exsibor os | gg
Ñ | SBUNOEA Sp OPEIS8 [ap ugIDenIea3 ensifos es | ¿8
[ | 0 y — ejordiuo» pise eolujto euojsiH | 98 |
T 1 euou unas sop1e|qejso q |
| | Á 9 ep sajonuos so, e epnoe sjualsed le enb ejsuog | $8 |
pa Ss v pl íá |

"SONY 6V3 30 SIYV10983 'S31N3I03dX3 30 VINO LIONY



Ep ¿GAODE a .
143 7 ,

Instruttivo: Encuesta para ser completada por usuarios de los servicios del programa ás
de su atención. Esta encuesta es completamente anónima. La información obtenida será utilizada
para el mejoramiento de la atención en esta instalación de salud. Gracias por su apoyo.

Colocar un gancho en la respuesta de acuerdo con enunciado. Total= 25 puntos. (Basado en el

punto 4, 5 y 6)
2. Usted fue atendido por:

Datos del encuestado: A | Médico

EDAD SEXO|M F E Enfermera/o
ce | Otro profesional de la salud

1.Con qué frecuencia acude a esta instalación

de salud 3, Motiva de la consulta:
| A | Confrecuencia | A | Acude a control de salud
Ñ B J Rara vez al B | Acude por enfermedad
€ | Primera vez que viene | € | Otrarazón
4. Sobre el Médico o Enfermera que lo atendió: si | NO NO SE
Le informó sobre su condición de salud | |
Le explicó sobre los tratamientos que debe recibir | |
Le ofreció recomendaciones para el cuidado de su salud |
El profesional de la salud lo trató con respeto y amabilidad |
Tiene alguna queja sobre la atención recibida.
Si es afirmativa, podría indicar cuál:
SIz3 NO=1.  NOSE=0.
5. El tiempo de espera para ser atendido fue: 6. Usted considera que la atención que recibió fue:
| A | Corto (30 minutos e a 4 hora) A_| Excelente ]
B Largo Ma al horas) E ¿Buena 4
Í e Regular
C | Demasiado tiempo (más de 3 horas) | l D| | Mala —
D | No fui atendido por el facultativo E Muy mata |
A=5 B=3. C=2.  D=0. A=5. B=3. C=2. D=1. E=0.|

|Total=

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niña y la niña desde el nacimiento hasta los 8 años .


FECHA DE SUPERVISIÓN:

FECHA DE ENTREGA DEL
INFORME:

REGIÓN:

INSTALACIÓN DE SALUD:

INFORME (NÚMERO):

ÁREAS EVALUADAS PUNTAJE OBTENIDO
PUNTOS %

1. PROGRAMACIÓN Y EVALUACIÓN
1.1. Planificación

1.2. Avance de metas
2. MONITOREO DEL ÁREA DE ATENCIÓN

2.1. Capacidad operativa del recurso humano que provee la
atención

2.2. Hoja de registro diario

2.3. Auditoría de expedientes
3. SATISFACCIÓN DE USUARIOS
OBSERVACIONES:

SUPERVISOR: FECHA:

O Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años .


+

145

INSTRUCTIVO DE SUPERVISIÓN

a
1. El/la jete de la Sección de Niñez y Adolescencia notificará al director de la Unidad Ejecutora por
conducto del directoría general de Salud, la fecha de supervisión con al menos una (1) semana
antes de la supervisión. Se debe realizar al menos 2 supervisión por instalación al año.
2. El Supervisor se presentará con el director Médico y explicará el objetivo y metodología durante la
supervisión.
3. Completa la información de la primera página de la Guía de Supervisión.

Componentes | Área Evaluada E | pas
j ol TOTAL E 322 | 100%
1 | PROGRAMACIÓN Y EVALUACIÓN
7 11, Planificación | 48 o 13.0%
| 1.2. Avance de metas 39 A 18.3% A
| 2 | MONITOREO DELÁREADE ATENCIÓN
2.1. Capacidad del recurso humano | 48 13.0%
j i i 2.2. Hoja de registro diario | 36 11.1% |
| 2.3, Auditoria de expedientes 126 39.1%
3 SATISFACCIÓN DE USUARIOS 25 7.6%

INFORME - -

1. Programación y evaluación:

1,1. Planificación: El supervisor solicitará al Coordinador o gerente de Niñez y Escolar la
Programación estadística del Programa de Niñez y Escolar, el plan anual de actividades trazados
para el logro de las metas programadas.

1.2. Avance de meta: El Supervisor solicitara el formato con la evaluación de las actividades

programadas, el informe analítico de la situación de los Programas de Niñez, Escolar. Para eso debe
ltenar las páginas 1 y 2. Estas páginas son para utilizarse durante un año.

Normas técnicas y administratwas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los $ años .


+

146

2. Monitoreo del Área de atención:

2.1. Capacidad del Recurso Humano: El
supervisor se entrevistará con un médico y una
enfermera que provee atención de crecimiento
y Desarrollo, por separados y le hará las
preguntas relacionadas a la atención del niño
de 0 a 9 año, utilizando la página 3.

2. Hoja de registro diario: El supervisor
solicitará a REGES las hojas de registro diario de
atención y completará la página 4. Esta página
es para utilizarse durante un año.

2.3. Auditoría de expedientes: El Supervisor


3. Satisfacción de usuarios:

El supervisor aplicará la encuesta a una muestra
predeterminada de usuarios que ya han sido
atendidos.

4. Informe:

Una vez completada la supervisión, se llena
el informe y se da el puntaje final con las res-
pectivas observaciones. Se entrega el original
al director de la Unidad Ejecutora, y una copia
para archivo. Antes de retirarse, se revisan las
recomendaciones, las áreas en que deben ope-

rarse mejoras y un tiempo para trabajar en ellas,

solicitará a REGES, 10 expedientes al azar por
después de lo cual se repetirá la supervisión.

cada grupo de edad y completará las páginas
5,6y7

Puntaje | Calificación Recomendaciones

Realizar actividades con el equipo de salud para analizar sus

>85Y Excelente a : .
85% logros y felicitarlos. Promover incentivos.

Se exhortará al equipo de salud para que mantenga o supere
los logros. Reuniones para divulgar los resultados y analizar
cómo se puede mejorar la puntuación.

75a85% Satisfactorio

Con el director Médico se analizarán las causas para fa
puntuación deficiente y alternativas para solucionarias.
Señalarán un período para repetirla supervisión, el cual no será
mayor de 2 meses, hasta alcanzar una puntuación satisfactoria. |

50 a 73% Regular

Con el director Médico se analizarán las causas para ta
puntuación deficiente,

Se elaborará y ejecutará un plan estratégico y una agenda de
intervenciones en las que se incluirán actividades docentes |
dirigidas a fortalecer las áreas deficientes, reuniones con
el equipo de salud y señalar un período para repetir la |
supervisión, el cual no será mayor de 1 mes, hasta alcanzar |
una puntuación satisfactoria.

< 50% Deficiente

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y fa niña dasde el racirionto hasta los 9 años .


+

147

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD

LISTA DE VERIFICACIÓN
Provincia: Empresa? Institución:
Ubicación: Fecha:
Supervisor/es:
Ne Criterios Sí | No Observaciones

1 [ASPECTOS DE SANEAMIENTO AMBIENTAL
Cuenta con permiso sanitario. (Según la normativa de ElS) *

Cuenta con sistema de agua segura para consumo humano

Cuenta con disposición de basura

Cuenta con disposición de excretas

Alejado de áreas peligrosas y contaminantes

Ventilación, temperatura e Juminación |

Buena ventilación natural o artificial |

Cuenta con buena disposición de aguas residuales

Lavamanos

Se encuentra el área de albergue y sus alrededores limpio y
libre de roedores

Se fumiga periódicamente

Área de cocina

Refrigerador (Congelador y refrigeración)

Recipiente de basura con tapas

Los trabajadores de la cocina y dietética cuentan con carné
de manipuladores de alimentos

Área de recreación

Cuenta con área recreativa segura de acuerdo con la edad

Señalizada adecuadamente las rutas de evacuación por
emergencias
Cuenta con rampas y adecuaciones para personas con
discapacidad

Protocolos de prevención de accidentes

|

y |
Seguridad |
|

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud ¡ntegral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los años.


+

148

| N> Criterios ] Ej | No | Observaciones

| 2. [PROMOCIÓN DE LA SALUD Y PREVENCIÓN DE LAS ENFERMEDADES
Los niños y adolescentes tienen acceso a los servicios de salud

Reciben los controles de salud (C y D) según el esquema
| nacional Í

Reciben las vacunas completas según esquema nacional

| + Utilizan la libreta del niño y la niña

Se le realiza la evaluación nutricional
+ Peso |
+ Talla |

me a Ñ 0 |

| Reciben su Vitamina A

Reciben la desparasitación de acuerdo con la norma |

Reciben los micronutrientes y suplementos vilaminicos según |
la norma

Reciben alimentación complementaria según la norma

| Cuentan con políticas o normas para el control de infecciones |
Cuentan con enfermería o botiquín equipado con medica- |

Cuentan los niños con necesidades especiales un plan de |
cuidado individual

Los juguetes y utensilios de uso de los infantes son lavados |

|
l
| mentos de primeros auxilios rotulados y vigentes
|
| diariamente | |

Los baños, sanitarios, bacinillas y los cambiadores de pañales |
son limpiados diariamente con antiséptico

La alimentación del niño y el adolescente cumple con los
| requerimientos nutricionales de acuerdo con la edad según
las normas de MINSA

Cuentan con un plan de capacitación para la promoción de
la salud y el cuidado cariñoso y sensible para el desarrollo
infantil

Cuenta con un plan de capacitación en salud para adolescente

[Salud mental |

| Cuentan con evaluaciones psicológicas y/o de Psiquiatría

Las familias reciben capacitaciones y consejerías en:|

Comunicación, prevención del maltrato, disciplina, rela- |

ciones familtares, manejo del duelo, etapas del desarrollo,

| abuso sexual y autoprotección, recuperación emocional y
otros

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los años

+ 149
Ne Criterios Sí | No
Se les ofrece plan de intervención individualizada según
necesidades
3 | ATENCIÓN DE LA MORBILIDAD
Llevan a los niños y adolescentes a atención médica |
| según necesidad | |
En caso de requerir atención de urgencia o especializada el | | |
niño y et adolescente es traslado a la instalación de salud [
Los medicamentos son administrados según prescripción | |
médica le |
Cada niño y adolescente cuenta con una carpeta para llevar | |
un historial de salud E |
| Cuentan con acceso a especialista (Pediatras, psiquiatras,
neurólogos y otros) en aquellos casos que lo requieran
Conocen la red de servicios, oferta de salud, horarios de |
atención y mecanismos de referencia |
4 |PERSONAL DE SALUD (HORARIO, DÍA DE ATENCIÓN)
Cuenta el Albergue con algunos de los siguientes servicios de:
Médicos generales y y
Médicos especialistas | |
Enfermeras | |
Técnicos de Enfermería |
Psicólogos — Ñ |
Nutricionistas |
Trabajo Social |
Estimulador Temprano
| | Terapia Ocupacional
Odontólogos |
Otros o
Este personai de salud es nombrado por:
+» Albergue
+ Estado
5 |PERSONAL QUE CUIDA A LOS NIÑOS Y LOS ADOLESCENTES
Capacitado en Desarrollo Infantil Temprano (DIT) |
Capacitado en Cuidados cariñosos para el DIT (crianza) T E
Alimentación y nutrición de acuerdo con la edad |

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la riña desde ernacimiento hasta los Ú años



+

150

POBLACIÓN ACTUAL EN EL ALBERGUE SEGÚN EDAD, SEXO

LS |ASISTENCIAESCOLAR PA
Edades Total | , Sexo - Asisten a la Escuel:
| Masculino | Femenino
Total |

29411 meses

1a5años

|
|
|
0428 días |
T
|
1
|

6a9años

10al4años |

15a 19 años ||

7.CARACTERÍSTICAS DE SALUD DE LA POBLACIÓN DE NÍNEZ Y
ADOLESCENCIA INGRESADA EN EL ALBERGUE SEGUN SEXO.
| Sexo

Características Total = n
| | Masculino | Femenino

_ Total |
| Estado nutricional |
| Peso para la edad |

a). Sospecha de problema
de crecimiento

bj). Peso bajo

c). Peso bajo severo

di). Normal

IMC para edad

» Obesidad

» Sobre peso

» Posible riesgo de sobrepeso
» Emaciado

| + Emaciación severa

»_Normal
Problemas del neurodesarrollo

Problemas del desarrolio puberal

Problemas del aprendizaje

Niños con discapacidad |

| En condición de encamado |

[ Enfermedades crónicas

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y lá niña desde al nacimiento hasta lós 9 años .


+

OBSERVACIONES FINALES:

Firma de los supervisores:

Responsable de la empresalinstitución:

Teléfono:

O Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años .


+

152

INSTRUCTIVO DE LA HOJA DE VERIFICACIÓN

Provincia: Registrar el nombre de la provincia
donde está ubicada la empresa o la institución.

Empresa/ Institución: Registrar el nombre de la
empresa o de la institución que se supervisa.

Ubicación: Registrar la dirección y el área
exacta donde se ubica el albergue.

Fecha: Se anota el dia, el mes y el año,

Supervisoría: Se anota el nombre o los nom-
bres de los que realizan la supervisión.

Columnas de SÍ/NO: Al verificar cada área y
criterio colocar una cruz (X) en la casilla de SÍ,
si cumple con el criterio establecido, si no
cumple colocar una cruz (X) en la casilla de NO.

Observaciones: Anotar alguna observación si
es necesario de cada criterio.

Observaciones finales: Anotar cualquiera
observación al final de la inspección, si es
necesaria.

Firma de los supervisores: Registrar la firma
de los supervisores que hacen la inspección,

Responsable de la Empresa/ institución:
Registrar el nombre y la firma del responsable
de los Albergues.

Teléfonos: Anotar el teléfono de la sección a
cargo.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años


En el punto 6 y 7 debe llenarse con números
relativos de casos.

El estado nutricional se determinará mediante
la interpretación de los indicadores del creci-
miento de la OMS. (Norma de atención integral
del nacimiento hasta los 9 años.)

Debe enviarse una copia del llenado de la hoja
de verificación al Programa de niñez y adoles-
cencia del nivel nacional.

Las supervislones de salud a los albergues
deben realizarse al menos dos (2) veces al año,
bimestralmente.

155


+

153

la, MONITOREO Y SUPERVISIÓN DE LA CONDICIÓN DE SALUD DE LOS NIÑOS EN
¡LOS CENTROS DE ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA (CAIPI)

Provincia: Empresa? Institución:

Ubicación: Fecha:

Supervisorles:

No Criterios sí No Observaciones
1 ÁREA DE SALUD Y NUTRICIÓN
Estándar 1

La alimentación del niño cumple con fos requerimientos nutricio- |
nales de acuerdo con la edad según las normas de MINSA | |

Cuentan con un ciclo de menú (que especifique el aporte de micro-
nutrientes (Hierro, zinc, Vit. A, Vit C)

Se realiza análisis químico de los aportes macro y micronutrientes

Seguimiento de la aceptación de los alimentos por los niños

Estándar 2

| Volante o mural informativo sobre el contenido de la lonchera

Reglamento del CAIP! para evitar la compra y envío de comida
chatarra

| Desarrollan plan de capacitación a los docentes y padres de familia | |

para incentivar el consumo de 5 frutas y verduras diarias |
l

Estándar 3

El niño cuenta con el esquema de vacunación actualizado y con la |
libreta del niño y ta niña debidamente llenada

Se coordina la realización de jornadas de vacunación en caso de que |
los niños no cuenten con las vacunas actualizadas

Se realiza las desparasitaciones de acuerdo con la norma del MINSA
Los niños cuentan con los controles de salud visual

Los niños cuentan con los controles de salud oral

Cuentan los niños con los controles de crecimiento y desarrollo de
| acuerdo con la edad

| Reciben los micronutrientes y suplementos vitamínicos
Estándar 4

Se le realiza la evaluación nutricional según la norma del MINSA — |
> Peso

> Talla |
OS |

| Se refieren a los niños con problemas nutricionales a las instata- |

| ciones de salud de acuerdo a su ubicación geográfica |

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niñó y la niña desde él nacimiento hasta los 9 años .


e :

154

so] Observaciones
ER

Estándar 5

Promueve y orienta a los. padres y cuidadores sobre la prevención |
de las enfermedades prevalentes de la infancia (Diarrea, ¡RA y otros)

Promueve el lavado de manos y la higiene en general en los niñas |

= - > +
Se lleva un registro de niños con enfermedades e infecciones
prevalentes |

h
Se refiere a los niños para atención médica
| Se realiza desinfección de las áreas, juguetes y utensil

| Conocen la red de servicios, oferta de salud, horarios de atención y |
mecanismos de referencia

| T = ' a >

| Cuentan con enfermería o botiquín equipado con medicamentos de
| primeros auxilios rotulados y vigentes
|

Los niños con necesidades especiales cuentan con un plan de cui- |

dado individual |
+ 2

| Las familias reciben capacitaciones y consejerías en: Comunicación,
Cuidado del desarrollo infantil temprano, prevención del malírato, dis- |
ciplina, relaciones familiares, manejo del duelo, etapas del desarrollo,
abuso sexual y autoprotección, recuperación emocional y otros

| Estándar 6

Se lleva un control de los niños que reciben tratamiento médico (se
| registra la fecha, hora, cantidad y el medicamento indicado
administrado)

Existe un protocolo para la administración de medicamento por el
docente

| cación médica

| Los medicamentos administrados a los niños cuentan con la autori
zación por escrito del padre de familia

| Estándar 7
| Se promueve la práctica de la lactancia materna en los niños
| | menores de 2 años | |

|
|

| Tre A ANEP A
| | Los medicamentos administrados a los niños cuentan con la indi-
|

| Cuentan con material de información y educación en relación con
| ta lactancia materna

Cuentan con espacios o salas de lactancia matema para las madres
trabajadoras, según la norma del Ministerio de Salud (MINSA)
|

| La leche matema extraída para los niños del CAIPI, cumple con los
| requisitos de bioseguridad, según la norma del Ministerio de Salud
(MINSA)

| | Se orienta a los padres sobre la estimulación temprana

Se refiere a los niños a la institución de salud para consejería en lac- |
tancia materna y estimulación temprana

| se dispone de refrigeradora para mantener la cadena de frio de la |
| leche materna

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral def niño y la niña desde el nacimiento hasta 108 9 años .


+

155

Ne Criterios si | No |
2  |ESPACIOS Y AMBIENTES |
| Las instalaciones cuentan con fas siguientes condiciones:
[Estándar 1

Ubicado cerca de centro de salud, hospitales, clínicas
| para un servicio rápido en caso de urgencia

[ Estándar 2

Cuenta con permiso sanitario (según la normativa
de ElS “Establecimiento de Interés Sanitario”) *

Estándar 6

Cuenta con señalización adecuada de la ruta |
de evacuación para emergencias

Cuenta con estructuras fisicas adecuadas
para niños con discapacidad |

| Cuenta con protocolos de prevención de accidentes
Estándar 7

| Cuenta con sistema de agua segura para consumo humano
Cuenta can disposición de excretas |

| Cuenta con lavamanos |
Estándar 8

Plan de saneamiento conforme a la norma vigente, para la realización de procesos de:

+ Limpieza, fumigación y desinfección periódica |
» Manejo de aguas y desechos residuales

+ — Manejo de residuos sólidos y buena disposición de basura
- — Control de plagas y vectores |
| + Alejado de áreas peligrosas y contaminantes |
| | + — Lavado diario de juguetes y utensilios de uso de los infantes |

| + — Limpieza diaria de los baños, sanitarios, bacinillas
| | y cambiadores de pañales con antiséptico |

Estándar 9

| | Ventilación, temperatura e iluminación. y
| Buena ventilación natural o artificial |

| Temperatura agradable y templada |
Cuenta con área recreativa segura de acuerdo con la edad
3 [ÁREA DE SERVICIO Y ALIMENTACIÓN
Estándar 2

| Los trabajadores de la cocina y dietética cuentan
con carné de manipuladores de alimentos

| Siguen los procesos y procedimientos de buenas prácticas de
| manufactura garantizando la inocuidad de los alimentos

| Implementan los procesos de limpieza y desinfección
| de las áreas, equipos y utensilios antes, durante y
| después de la preparación de los alimentos

| Cuentan con un plan de limpieza, fumigación y control de vectores

| Personal de cocina con uniforme completo

a | l —

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral dél niño y la niña desde el nacimiento hasta los $ años .

156
A /
N? Criterios [sí | no ] Obseráciones 4
5 cos
| 4. [ELRECURSO HUMANO TÉCNICO Y ADMINISTRATIVO QUE ATIENDE Y CUIDA ALOÉMNGS
| Cuentan con un plan de capacitación para la promoción de la | |
salud y el cuidado cariñoso y sensible para el desarrollo infantil |
A +
Capacitado en Desarrollo Infantil Temprano (DIT) |
Capacitado en Cuidados cariñosos para el DIT (crianza)
| Alimentación y nutrición de acuerdo con la edad
5 POBLACIÓN ACTUAL EN CENTROS DE ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA
INFANCIA (CAIPI) SEXO Y MODALIDAD |
Modali
Edades Total | - Sexo - todalidad
| Masculino Femenino
Tota
0a28 días [
29211 meses y
1a5años [
| CARACTERÍSTICAS DE SALUD DE LA POBLACIÓN DE NIÑEZ INGRESADA EN
6. | CENTROS DE ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA (CAIPI), SEGÚN

|
| SEXO IS

| Total Sexo
Masculino | Femenino

Características

Total |
| Estado nutricional Peso para la edad |

b). Peso bajo
c). Peso bajo severo
4). Normal

|
a). Sospecha de problema de crecimiento | |
|
|
|
|

Índice de masa IMC corporal para la edad
= Normal |
- Emaciado moderado |
+ Emaciado severo

+ Posible riesgo de sobrepeso
» Sobrepeso

+ Obesidad

Problemas del neurodesarrollo

Problemas del aprendizaje

Niños con discapacidad |

Otros problemas de salud

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde al nacimiento hasta los Y años .


+

157

OBSERVACIONES FINALES:

Firma de los supervisores:

Responsable de la empresafinstitución:

Teléfono:

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años .



+

158

INSTRUCTIVO DE LA HOJA DE VERIFICACIÓN

La lista de verificación ha sido elaborada
siguiendo los estándares de calidad establecido
por el Ministerio de Desarrollo Social para los
CAIPL

Provincia: Registrar el nombre de la provincia
donde está ubicada la empresa o la institución.

Empresaf Institución: Registrar el nombre de
la empresa o de la institución que se supervisa.

Ubicación: Registrar la dirección y el área
exacta donde se ubica el CAIPI,

Fecha: Se anota el día, el mes y el año.

Supervisorfa: Se anota el nombre o los nom-
bres de los que realizan la supervisión.

Columnas de SÍ/NO: Al verificar cada áreay
criterio colocar una cruz (X) en la casilla de SÍ,
si cumple con el criterio establecido, si no
cumple colocar una cruz (X) en la casilla de NO.

Observaciones: Anotar alguna observación si
es necesario de cada criterio,

Observaciones finales: Anotar cualquiera
observación al final de la inspección, si es
necesaria.

Firma de los supervisores: Registrar la firma
de los supervisores que hacen la inspección.

Responsable de la Empresa? institución:
Registrar el nombre y la firma del responsable
del CAIPI.

cargo.

En el punto 6 y 7 debe llenarse con números
relativos de casos.

El estado nutricional se determinará mediante
la interpretación de los indicadores del creci-
miento de la OMS. (Norma de Atención Integra!
del nacimiento hasta los 9 años.)

El llenado la hoja de verificación, debe enviarse
una copia al Programa de Niñez y Adolescencia
del Nivel Nacional.

Las supervisiones de salud a los CAIPI deben
reallzarse al menos dos (2) veces al año,
bimestralmente.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde él nacimiento hasta los 9 áños

161



+

MINISTERIO DE SALUD DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD

159


PROGRAMA DE SALUD Y ATENCIÓN INTEGRAL A LA NIÑEZ

AUDITORIA DE MUERTE DE NIÑOS DE
8DÍASA 5 AÑOS

INTRODUCCIÓN

Las defunciones infantiles es una de las expre-
siones de mata calidad de vida a que se ven
expuesto amplios sectores de la población.

Una alta proporción de estas defunciones son evi-
tables, correspondiendo a patologías para las cuales
están disponibles recursos, tecnologias e interven-
ciones capaces de revertir el resultado adverso.

El desarrollo de metodologias de registros de
datos y análisis de las defunciones infantiles
permitirá generar conocimientos que motiven
a la generación de politicas, estrategias e inter-
venciones correctivas de las determinantes que
afectan el proceso de conservación y restable-
cimiento de la salud.

PROPÓSITO:

Recabar y proveer información pertinente y
relevante que permita el análisis de las causas
de las muertes infantiles y los factores agre-
gados, que sirva para el desarrollo de programas
e intervenciones dirigidos a disminuir la morbi
mortalidad infantil y a mejorar la calidad de la
atención del niño y la niña de 8 días a cinco años.

OBJETIVOS

Objetivo General:

Desarrollar un proceso continuo y sistemático
de recolección de datos clínicos y epidemio-
lógicos, análisis, interpretación y difusión de
información sobre la Mortalidad Infantil.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta lós 9 años

Específicos
a). Identificar, notificar, medir y determinar los
factores y las causas de muerte infantil.

b). Formular recomendaciones para la acción,
basada en la información.

c). Estableces y ejecutar medidas de preven-
ción e intervenciones adecuadas.

d). Mejorar la calidad de la atención del menor
de 5 años.

BASE LEGAL Y NORMATIVO

Decreto Ejecutivo N*200 del 20 de juliodel
2006. "Por el cual se crea la Comisión
Nacional, Interinstitucional e Intersectorial para
la prevención de la morbi mortalidad de niños
menores de cinco años y se dictan otras dispo-
siciones”; y Decreto Ejecutivo N* 1617, del 21 de
octubre del 2014 que determina y categoriza los
eventos de salud pública de notificación e inves-
tigación obligatoria, define los tipos de vigilancia
epidemiológica, la vigilancia laboratorial y se
señalan tos procedimientos para su realización.

Investigación y Análisis

Todos los casos de mortalidad de niños
menores de 5 años deben ser auditados, ana-
lizados y acompañado de un plan de mejora y
actividades de intervención que disminuyan el
riesgo de otra muerte. Todas las enfermedades
del Listado de enfermedades de notificación
obligatoria (Decreto Ejecutivo N* 1617, del 21 de
octubre del 2014) que determina y categoriza
los eventos de salud pública de notificación e
investigación obligatoria.



+

160

MINISTERIO DESALUD - €SS
DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD

AUDITORIA DE MUERTE EN LA NIÑEZ (8 dí.

Región: Establecimiento: Código:

Número de Historia Clinica:

A. DATOS GENERALES DE LA MADRE Y El PADRE

Madre: Edad:
Apellido Patemo Apellido Matemo Nombre

Padre: Edad:
Apellido Patemo Apellido Matemo Nombre

Cuidador: Edad:
Apellido Paterno Apellido Materno Nombre

Años | Meses | Dias

Niñofa: Edad:
Apellido Paterno Apellido Materno Nombre

Domicilio:

Provincia Distrito Corregimiento Barriada/Comunidad

C. CARACTERÍSTICAS DE LA VIVIENDA

Fecha de nacimiento: | Sexo: Escolaridad:
|
Día | mes AñO | | 0% Femenino 01. Pra-kinder
IN [| 02. Masculino 02. Kinder .
: : O ] , ==
09. Se ignora | | 03, Básica |
09. Se ignora | D9. Se ignora | |

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años .


+


161

Ubicación (Área)

Distancia a la

instalación de salud

Abastecimiento
de agua

1) Rural 1) 1 hora y menos 1). Potable intra- domicilio
2) Urbano 2 2a3 horas 2). Potable extra- domicilio
09). Se ignora 3) 4 horas y más 3). Otro
09). Se ignora 4). Notiene
09). Se ignora
Disposición Disposición Tipo de vivienda
de basura de excretas

[]

1). Recolección
2). Incineración
3). Aire libre

4). Enterramiento
09). Se ignora

1). Alcantarillado

2). Letrina

3). Tanque séptico
4). Otra. Especifique:

09). Se ignora

1). Quincha
2). Paja

3). Cemento
4). Madera
09). Se ignora

D. ANTECEDENTES FAMILIARES

Tipo de Familia

1). Nuclear

(padre — madre)
2). Madre sola
3). Familia extensa
4). Otra. Especifique
09.) Se ignora

¿Si el padre o proveedor no
vive con la familia, ayuda
económicamente?

sí No

Escolaridad de

los padres
1) Ninguna
2). Primaria

3) Secundaria
4). Técnico

5). Universidad
09). Se ignora

Padre Madre

Situación conyugal
de ta ruadre

1). Soltera
2). Casada
3). Viuda

4). Separada
5). Unida
09). Se ignora

Condición laboral de los
padres

1). Trabajo permanente
2) Trabajo ocasional

3), Cesante
4). Independiente
09). Se ignora
Padre Madre

Consume drogas y

cigarrillo
1) Madre
2. Padre

09). Se ignora

sí No

Ingesta de alcohol

% Sí
2, No
09). Se ignora

Padre Madre

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde ef nacimiento hasta los 9 años


ap : R

162

“Promedio de Número de hijos T
ingreso familiar fallecidos
1. <100 LJ 09). Se ignora A]
2). 101-485
3). 486 -899
4). 900-1500
$5). 1501-2000
6). 2001 y más
09). Se ignora
E. ANTECEDENTES MATERNOS
Historia Obstétrica Resultado de Control del embarazo
embarazo anterior '
==] — 1). Sí lo
1). Nacidos vivos 4 Nacido vivo [2). No
2). Nacidos muertos 2 Nacido muerto 09). Se ignora
3), Abortos 3). Aborto
D9). Se ignora | 09). Se ignora
Fecha:
]
6 P A c
F. ANTECEDENTES POST NATAL (0-7días)
Nacimiento Apgar Reanimación Malformación — Alnacer
1), Simple 1). Al minuto Msi Ys Peso (gm)
2) 1er gemelo 2 Alos5mínutos [2 No Especifique;
3) 2do gemelo | 09). No se realizó 09). Se ignora |
4). Otro múltiple | Onosabe Talla (cm)
09). Se ignora 2). No
a rimatro cefálico
09). Se ignora
| Lugar del parto | Asistencia [Estado del egreso | | Edad en días
profesiona! del ln. vivo al egreso
1). Hospital parto q —— F
a 12) Muerto
2, Domicilio Msi YO talogí |
3). Transporte d ), Con patología
4, Ambulancia 2 NO Especifique:
) Ambulancia 00) Se ignora 'specifique:
09). Se ignora — o
09). Se ignora
| 09). Se ignora

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral dál niño y la niña desde él nacimiento hasta los Y años. o


+

163

G. PERÍODO NEONATAL (DURANTE LOS PRIMEROS 28 DÍAS)

Control de Salud | Primer control post natal | Segundo contro!

| Edad (Días) | Edad
1 Sí
2. No Peso (gm) Peso (gm)
09). Se ignora

| Talla (cm) Talla (cm)

09). No se realizó 09). No se realizó
onosabe 9 no sabe

Alimentación Causa de incorporación a fórmula láctea

pecho exclusivo

1). Hospitalización del niño
z Ny 2). Hospitalización de la madre
' o 3) Dificultad para amamantar por causa matema

09). Se ignora
4). Dificultad para amamantar por causa del niño
09). Se ignora

Otras consultas y diagnóstico en el periodo neonatal

Edad en días Atención médica Hospitalización
| IS] 2 So
12. No O
- 09). Se ignora
09). Se ignora | 09). Se ignora Días de

| hospitalización

Diagnósticos:

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integra! del niño y la niña desde el nacimiento hasta fos 9 años .


+

164

H. ANTECEDENTES PERIODO POST NEONATAL (DE 1 MES A 1 AÑO)

Niño en control — | Último control

Estado nutricional en el
último control de salud

Y Si Edad E Y sí
2. No 1) Normal 2, No
o s 2). Bajo peso moderado 09). Se ignora
09). Se ignora Peso 3). Bajo peso severo Especifique:
4) Emaciado moderado
Tall 5) Emaciado severo
alla => |6) Sobrepeso =
17). Obesidad
PC 09). Se ignora
Lactancia Edad que introdujo otros | Hospitalizacióneneste Diagnóstico de
materna exclusiva | alimentos periodo hospitalización
18í | Edad (meses): | edad (meses):
2). No |
09). Se ignora ==
Edad: Días
09). Se ignora Hospitalizado:
09). Se ignora 09). Se ignora

L ANTECEDENTES PERÍODO POST NEONATAL (1 A 4 AÑOS)

Niño encontro! — | Último control
|

Estado nutricional en el

Vacunas completas

último control de salud DSi
1. Sí Edad 2) No
2), No | 1) Normal 09). Se ignora
09). Se ignora 2). Bajo peso moderado Especifique:
Peso 3). Bajo peso severo
o 4). Emaciado moderado
Talla 5) Emaciado severo
$). Sobrepeso
7. Obesidad
PC 09). Se ignora
Lactancia Edad que introdujo otros | Hospitalización en este Diagnóstico de

materna exclusiva | alimentos

1). Si
2) No
09). Se ignora

| Edad (meses):

Edad:

08). Seignora
|

período

hospitalización

Edad (meses):

Días |
Hospitalizado:

09). Se ignora

09). Se ignora

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta las 9 años


+

165

J. ANTECEDENTES PERIODO POST NEONATAL (5 A 9 AÑOS)

Niño en control Último control Estado nutricional en el
último control de salud
Y St Edad Y sí
2, No 1) Normal 23 No
09). Se ignora | 2 Bajo paso moderado 09). Se ignora
| Peso 3). Bajo peso severo Especifique:
a 4) Emaciado moderado
|'5) Emaciado severo
Tall: o
| ala 6) Sobrepeso
| 7). Obesidad
| PC 09). Se ignora
| |
Discapacidad | Asiste ala escuela Hospitalización en este Diagnóstico de
período hospitalización
1). Sí 1. Sí
2). No 2) No Edad:
09). Se ignora | 09). Se ignora
| Días
Edad: Hospitalizado:
09). Se ignora
09), Se ignora
K. SOSPECHA DE VIOLENCIA FAMILIAR, ABUSO SEXUAL Y TRABAJO INFANTIL
Sospecha de maltrato | Sospecha de abuso Sospecha de explotación | Sospecha de trabajo
| sexual sexual comercial Infantil
»osi IS] 1% Sí ms
% No 2, No 2, No 2 No
09). Se ignora 09). Se ignora 09). Se ignora 09). Se ignora

Diagnóstico de hospitalización

Días |
Hospitalizado: |

09). Se ignora 08). Se ignora |

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integrai del niño y la niña desde el nacirniento hasta los 9 años .


+


L. ESTADO PREVIO A LA DEFUNCIÓN

Fecha de consulta

Dia | Mes Año

IIT1TTT

Diagnóstico

09). Se ignora

166

Atención
profesional

Y sf
2 No
09). Se ignora

Diagnóstico de hospitalización

Se indicó

hospitalización

DSi % Si

2, No 2 No
09). Se ignora 09). Se ignora

Fecha de hospitalización — Intervención
quirúrgica
Fecha de Ingreso
1 Si
2) No
- 09) Se ignora
Fecha de Egreso
Infección ”
OIDO Nosocomial

Código 09). Se ignora

st
09). Se ignora 2) No
09) Se ignora

M. DATOS DE LA DEFUNCIÓN

"Momento de la defunción

Fecha

Hora

09). Se ignora

Lugar donde murió — | | Estado nutricional

1), Domicilio 1). Normal

2). Consultorio externo 2) Bajo peso moderado
(C/S, CU, Pol.) 3). Bajo peso severo

3) Hospitalización 4). Emaciado moderado

Menos de 48 horas

Más de 48 horas

4) Otro
09).Se ignora

$5) Emaciado severo
6). Sobrepeso
7). Obesidad
09). Se ignora

N. CAUSA DE LA MUERTE

a) Causa directa

b) Causa básica

c) Estado morboso concomitante

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y áños



+

167

Certificado de defunción Fundamento del diagnóstico

tes LITIO Jo. sep

12). Intervención quirúrgica
| 3). Radiología clínica
Hora . 4). Autopsia
5). Cuadro clínico
6). Examen de laboratorio
09). Se ignora Ll] 7). Informe de testigos 09).
|Se ignora

L

L MÉDICO Y ENFERMERA RESPONSABLE DE LA AUDITORÍA

Dr. sa o Firma

Nombre y apellido Legible y N* de registro
Enfermera Firma.

Nombre y apellido Legible y N* de registro
Fecha de llenado elformutario | 11] | [| 1]

O. RESULTADO DE LA INVESTIGACIÓN (COMITÉ)

1. Análisis del caso

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los G años. .

(169)

2. Conclusión

Evitable Inevitable

P. PLAN DE MEJORA

Objetivo l Intervención/actividad' Fecha de ejecución Responsables

Nombre y firma de los miembros de ta comisión:

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años e:


+

169

INSTRUCTIVO. DEL FORMULARIO DE
AUDITORÍA DE MUERTE INFANTIL

La información que se recoge en este docu-
mento es de las muertes que ocurre la población
desde los 8 días nacidos hasta los 9 años.
Establecimiento: Se anota el nombre de la
institución donde es llenado el formulario, en
el espacio en blanco.

Código: Se registra el número de código de la
institución.

Número de la historia clínica: Se registra el
número de cédula o el número asignado en la
institución para identificación.

A). Datos generales de la madre y el padre
Madre; En los espacios en blanco se anota elf
los apellidos y luego el nombre completo de la
madre.

Padre: En los espacios en blanco de la madre
se anota ellos apellidos y luego el nombre
completo del padre.

Edad: En el espacio anotar la edad en años
cumplidas en el momento de la entrevista tanto
de la madre como la del padre.

B). Datos generales del niño (a)
Nirio(a): Anotar en el espacio en blanco el/ los
apellidos y luego el nombre del niño/a.

Edad: Anotar en las casillas la edad en días,
meses y años cumplidos del niño/a

Fecha de Nacimiento: En las casillas anotar el
día, mes y años en que nació el niño/a

Sexo: Anotar en la casilla en número que
corresponde según el sexo del niño/a y si se
ignora anotar 09.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde él nacimiento hasta los Y años


Domicilio: Registrar en forma clara la calle,
corregimiento, distrito y provincia, donde está
Ubicada la residencia habitual.

C). Características de la vivienda

Ubicación: es anotar en la casilla el número la
opción de área donde está ubicada la vivienda.

Distancia a la Instalación de Salud: Anotar en
la casilla el número de la opción de horas que
hizo para llegar a la instalación de salud.

Abastecimiento de agua potable: Anotar si
cuenta o no con abastecimiento de agua
potable, en la casilla el número correspondiente.

Disposición de basura: Anotar si cuenta o no
con disposición de basura, en la casilla el
número correspondiente.

Disposición de excretas: Anotar si cuenta o
no con disposición de excretas, en la casilla el
número correspondiente.

D). Antecedentes familiares
Tipo de familia: Anotar el tipo de familia según
el número correspondiente en la casilla.

Si el padre no vive con la familia, ¿ayuda eco-
nómicamente?: Registrar con un gancho si es
Si o sies NO.

Escolaridad de los padres: Anotar el número
de la opción correspondiente de la escolaridad
en la casilla del padre y anotar el número de la
opción de la escolaridad correspondiente en la
casilla de la madre,

Situación conyugal de la madre: Anotar el



+

170

número de la opción correspondiente a la situación conyugal en la casilla de la madre.

Condicién laboral de los padres: Anotar el número de la opción correspondiente a la condición
laboral en la casilla del padre y anotar el número de la opción correspondiente a la condición laboral
en la casilla de la madre,

Edad: Registrar la edad en años cumplido al momento de la entrevista en la casilla tanto para el padre
como para la madre y registrar 09 si se ignora en ambos casos.

ingesta de alcohol: Anotar el número de la opción correspondiente a la ingesta de alcohol en la
casilla del padre y anotar el número de la opción correspondiente a la ingesta de alcohol en la casilla

de la madre.

Se utilizará la clasificación de ingesta de alcohol según el cuadro adjunto:

Tipo de Cantidad Frecuencia | Factorinductor | Conducta ]
bebedor |
No consume alcahol o lo hace en forma excepcional, |
Abstemio hasta 5 veces al año, sin embriagarse. Rechaza el aleohol_||
S 12 embriagueces Motivación Ingiere por ta |
iaa Hasta 1litroaldía | ño 01 almes sociocultural presión de grupo |
120 más Motivación | Busca activamente |
Excesivo Más de litro aldía — | embriagueces al año | socioculturalo | ¡neo e
o más de 1 al mes psicopatológica Y 7
Motivación |
. sociocultural Esté dominado por |
Alcohólico | Másde tlitroaldía | Enoc Psicopatológica — | el alcohol, no puede
y dependencia. | evitar consumirlo
| fisica. |

Promedio de ingreso familiar: Anotar en la casilla el número de la opción correspondiente al
ingreso familiar.

Número de hijos: Anotar en la casilla el número de hijos.
E). Antecedentes maternos
Historia obstétrica: Anotar el número de la opción correspondiente a la historia obstétrica en la

casilla, si se ignora anotar el 09.

Uso de anticonceptivos: Anotar el número de la opción correspondiente del uso de anticonceptivo
en la casilla, si se ignora anotar el 09.

Resultado del embarazo anterior: Anotar el número de la opción correspondiente al resultado del
anterior en la casilla, en lafecha que ocurrió el mismo, Si se ignora la fecha anotar el 09.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años




+

171

F). Antecedente post neonatal (0 -7 días)
Nacimiento: Registra en la casilla el número
correspondiente de como fue el nacimiento.

Apgar: Registrar en la casilla el número decomo
fue el APGAR y 09 si no se realizó o nose sabe.

Reanimación: Registrar el número SÍ se dio o
NO reanimación en la casilla o si ignora anotar
el 09.

Malformación: Registrar el número SÍ pre-
sentó o NO alguna malformación en la casilla.
Si se ignora anotar el 09.

Peso y talla: Registrar en las casillas el peso en
gramos y la talla en centímetro.

Edad al egreso: Registrar la edad del niño(a) al
egreso en días,

Estado del egreso: Registrar en la casilla el
número del estado del niño/a al egreso y si no se
sabe o se ignora registra 09.

G). Período Neonatal (Durante los primeros
28 días)

Control de salud: Registrar con un gancho si es
SÍo sies NO.

Primer control postnatal: Registrar en las
casillas la edad en días del primer control post
natal, registrar el peso en kilogramos y la talla
en centímetros. Cuando no se realizó o no se
sabe registrar 09.

Segundo control: Registrar en las casillas la
edad en días del primer control post natal,
registrar el peso en kilogramos y la talla en
centímetros. Cuando no se realizó o no se sabe
registrar 09.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde ef nacimiento hasta los Y años.

Alimentación: Registrar en la casilla los días
que tomo solo pecho sin agua durante el
primer mes.

Causa de la incorporación a fórmula láctea:
Anotar en la casilla el número a la opción a la
causa. Registrar 09 sí se ignora.

Otras consultas y diagnósticoen el periodo neonatal
Edad: Registrar la edad en días si acudió por
otras consultas.

Atención médica: Registrar en la casilla el
número si fue SÍo NO.

Hospitalización: Registrar en la casilla el
número SÍ fue o NO hospitalizado.

Dias de hospitalización: Anotar en la casilla
los días que estuvo hospitalizado.

Diagnóstico:
registrados.

Anotar los diagnósticos

H). Antecedentes período post natal (De 1
mes a 11 meses 29 días.)

Niño bajo control: Registrar en ta casilla con
el número correspondiente SÍ está o NO bajo
contral

Último control: Registrar en las casillas la edad
en meses, el peso en kilogramos y la talla en
centimetros.

Estado nutricional en el último control:
Registrar en la casilla el número correspon-
diente a la condición nutricional en el último
control que asistió. Registrar 09 si se ignora.

174




+

Diagnóstico de hospitalización: Registrar
con letra legible el diagnóstico con que fue
hospitalizado.

K). Sospecha de violencia familiar. Abuso
sexual y trabajo infantil

Sospecha de maltrato: Registrar en la casilla el
número correspondiente a la condición SÍ se sos-
pecha de maltrato o No. Registrar 09 si se ignora.

Sospecha de Abuso Infantil: Registrar en la
casilla el número correspondiente a la con-
dición SÍ se sospecha de abuso sexual o NO.
Registrar 09 si se ignora.

Sospecha de explotación sexual comercial:
Registrar en la casilla el número correspon-
diente a la condición Sl se sospecha de explo-
tación sexual o NO. Registrar 09 si se ignora.

Sospecha de trabajo infantil: Registrar en la
casilla el número correspondiente a la condi-
ción SÍ se sospecha de trabajo infantil o No.
Registrar 09 si se ignora,

Hospitalización: registrar la edad que al
momento de cualquier evento descrito tuvo que
ser hospitalizado, los días de hospitalización y el
diagnóstico por el que fue hospitalizado.

L). Estado prevío a la defunción
Fecha de la última consulta: Anotar el día, mes
y año de la última consulta y el diagnóstico.

Atención médica: Anotar en la casilla en
número de la opción SÍ recibió atención médica
O NO. Si se ignora anotar 09 en la casilla.

Se indicó hospitalización: Anotar en la casilla
en número de la opción SÍ se indicó haspitali-

zación o NO. Si se ignora anotar 09 en la casilla.

Se hospitalizó: Registrar en la casilla el número

Normas técnicas y administrativas del Programa dé salud integral dél niño y la niña desde el nacimiento hasta los años

173

correspondiente SÍ se hospitalizó o NOXSF3
ignora anotar 09 en la casilla.

Diagnóstico de hospitalización: Si fue hospi-
talizado registrar el o los diagnósticos.

Fecha de hospitalización: Anotar en las casi-
llas la fecha de ingreso y la fecha de egreso.

intervención quirúrgica: Registrar en la casilla
el número correspondiente SÍ se intervino qui-
rúrgicamente o NO. Si se ignora anotar 09 en
la casilla.

Infección Nosocomial: Registrar en la casilla
el número correspondiente S| se tuvo una
infección nosocomial o NO. Si se ignora anotar
09 en la casilla.

M). Datos de la defunción
Momento de la defunción: Anotar en las casi-
llas la fecha y la hora en que falleció.

Lugar donde murió: Anotar el número de la
opción correspondiente al lugar donde fallece
el niño/a.

Estado nutricional: Registrar en la casilla el
número correspondiente a la condición nutri-
cional cuando falleció. Registrar 09 si se ignora.

N). Causa de la muerte:

Causas: Registrar en los espacios la a) causa
directa, b) la causa básica y el c) estado mor-
boso concomitante.

Certificado de defunción: Registrar en la
casilla el número correspondiente SÍ tiene
certificado de defunción o NO,

Fundamento del diagnóstico: Registrar en la
casilla el número correspondiente a la opción
que fundamenta la muerte.

176


+

174

Ñ). Identificación de médico y enfermera
responsable de la auditoría

Identificación: Nombre, apellidos, firma y
número de registro del médico y la enfermera
responsable de la auditoria.

Fecha de llenado del formulario: Anotar la
fecha en día, mes y año en que se realizó la
auditoría,

0). Resultado de la investigación (Comité)

Análisis de caso: Resultado veraz y objetivo
de los hallazgos relacionados con la muerte
encontrado durante la auditoria, analizados por
los miembros del Comité

Gonclusión: Determinar si fue una muerte
evitable o inevitable.

P). Plan de mejora

Objetivo: Construir de acuerdo con la situa-
ción encontrada y de acuerdo con las interven-
ciones los objetivos del plan de mejora.

Intervención o actividad: se construye de
acuerdo con la problemática o situación que
se quiere mejorar.

Fecha de ejecución: Anotar la fecha en que se
van a realizar las actividades.

Responsable: Se anota el profesional respon-
sable que se ejecute la actividad o las actividades.

Nombre y firma de los miembros de la
Comisión: Anotar todos los miembros de la
Comisión que participaron del análisis de los
casos.

Fecha: Anotar la fecha de la reunión y que se
levanta el informe.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Y años.



175

MINISTERIO DE SALUD - CAJA DEL SEGURO SOCIAL DEA

FORMULARIO DE AUTOPSIA VERBAL

Nombre de la persona entrevistada:

Relación o parentesco con el niño fallecido:

Fecha de la Defunción: Fecha de la entrevista:

Lugar de la entrevista: _

Certificado de Defunción N*: Expedido par:
DATOS GENERALES DEL FALLECIDO

Nombre del niño fallecido:

Cédula: — Edad: 1. Se desconoce
Escolaridad: 1, Primaria: 2.No: 3. Se ignora:
COMPOSICIÓN FAMILIAR
2. Madre of padre sola
3, Familia extensa
¡Tipo de Familia 4, Otra. Especifique
1, Nuclear (padre— madre)
5. Se ignora
Contribución económica del padre: 1. Sí 2.Noz 3, Se ignora:
Lugar de residencia: Provincia Distrito =
Corregimiento Comunidad

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los Gañós

178


o

176
Lugar donde falleció: Provincia Distrito
Corregimiento Comunidad
Sitio donde falleció: 1. Domicilio 2. Vía Pública 3. Ambulancia 4. Puesto de Salud

5. Centro de Salud 6. Hospital 7. Otro

RECONOCIMIENTO DEL PROBLEMA Y TOMA DE DECISIÓN

¿Tuvo control salud? 1. Sí* 2. No *¿Cuántos controles?

Si no se controló, ¿Por qué no?

¿Tenía factores de rlesgo? 1. Sí” 2. No *¿Cuáles factores de riesgo?

¿Cuándo se presentó el problema, se reconoció con prontitud? 1. Sí 2. No

¿Quién reconoció el problema? 1. Familiar 2. Ayudante de Salud 3. Técnico en Enfermería
4, Enfermera 5. Médico 6. Otro

¿Se hizo una referencia a una instalación de Salud? 1. Sí 2. No

¿Qué decisión tomó la familia? 1. Esperar 2. Traslado a una instalación de Salud

3, Otra

¿Quién o quiénes atendieron al niño fallecido cuando se presentó el problema, antes de Megar al hospital?

1. Familiar 2. Ayudante de Salud 3, Técnico de enfermería 4. Enfermera
5. Médico 6. Otro
¿Falleció súbitamente antes de recibir atención médica? 1. Sí 2,No

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niñía desde el nacimiento hasta los Y años .


+


177

¿Qué signos presentó?

Normas técnicas y adi

iministralivas dél Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento basta los $ dños

180


“e ,

178 S

¿CUÁL FUE LA CAÚSA DE LA MUERTE?

| Diagnóstico esencial | Diagnóstico especifico. >.

ACCESO A LA ATENCIÓN

¿Cuál es la forma de transporte disponible para llegar a una instalación de salud?

¿A qué distancia en tlempo residía el niño/a de las instalaciones de salud más próximas?

Lugar o nombre de Tiempo desde el domicilio

| Institución

la Institución Minutos Horas

Puesto de Salud y |
| Centro de Salud | [
[ Hospital . |

En caso de muerte no hospitalaria, ¿Cuáles fueron las razones que impidieron que el niñola tuviera acceso a un hospital?

1. Vivía muy lejos 2 Malos caminos 3. No hay transporte O

4. Notenía dinero para transporte 5. Murió repentinamente ol

6.Obstáculos familiares 7. Creencias Culturatesfreligiosas Ol

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral dél niño y la niña desde el nacimiento hasta los $ años .


+

179

¿Experiencias no satisfactorias con el sistema de salud?

Otras:

Resumen narrativo del caso:

Firma del responsable del Informe:

Código:

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los $ años .



180

ru med

INSTRUCTIVO DEL FORMULARIO DE AUTOPSIA VERBAL DE MUERTE EN LA NIÑEZ

La autopsia verbal tiene como objetivo identificar las muertes maternas que ocurrieron en la comu-
nidad y reconstruir la historia y el camino recorrido por el niño/a, incluyendo la morbilidad y las
complicaciones que enfrentó hasta su fallecimiento,

Las muertes comunitarias deben ser analizadas con apoyo del instrumento de autopsia verbal,
recordando que éste, no es simplemente un instrumento de llenado de información, sino que per-
mite hacer una investigación de los eventos asociados al caso de la muerte ocurrida. Se basa en la
información brindada por las personas que tuvieron conocimiento en relación con el caso.

Las Parteras, los Promotores de Salud, la maestra de escuela y personas de la Comunidad, son
informantes clave en la autopsia verbal.

La autopsia verbal se realiza como complemento a la auditoria de muerte en la niñez y ambos
instrumentos deben ser revisados y analizados por el comité.

Encierre en un círculo el número de la respuesta correcta. En algunos casos puede haber varias
respuestas.

+= Llene los espacios en los que se solicita información detallada.

+ Cuando la respuesta es OTRO especifique la respuesta en el espacio abierto.

+ Anotar las fechas así: Día / Mes / Año

+ Enlas causas de muerte anotar el diagnóstico esencia! sí no se cuenta con el diagnóstico específico.

»  *= Pregunta que aplica a la respuesta previa que lleva un asterisco.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años



+

181

IMPLEMENTACIÓN DEL ENFOQUE INTER Y TRANSCULTURAL EN LA INSTALACIÓN DE SALUD

Se entiende el enfoque intercultural como un proceso interactivo de reconocimiento y respeto de

las diferencias que existen entre varías culturas, en un espacio determinado que, aplicado a la salud,

supone el trabajo encaminado al bienestar integral del individuo y la comunidad.

La estrategia para alcanzarlo consiste en:

* Generar un acercamiento entre los miembros de la comunidad y el personal de los servicios de
salud en un ambiente de respeto y confianza mutua.

* Presentar los valores y necesidades de ambos grupos (miembros de la comunidad y personal de
salud). Analizar la calidad de la atención desde la perspectiva del usuario. Establecer prioridades
en la atención por ambas partes.

* Establecer acuerdos para el desarrollo de las acciones a favor de la salud de la población. Estos
incluirán:

y Mecanismos para la divulgación de los acuerdos.

O Adecuaciones en la prestación de los servicios para que respondan a las necesidades de
los usuarios.

D Procesos de sensibilización y capacitación del personal de salud.

D Participación de los miembros de la comunidad en las acciones de promoción de la salud
de la instalación.

D Períodos de evaluación conjunta.
* Poner en práctica los acuerdos, darles seguimiento y evaluarlos en conjunto.

* Generar una serie de indicadores para el monitoreo de los procesos, resultados e impacto de los
acuerdos y mecanismos para su evaluación periódica.

"Organización Panamaritanae a SalucvOrgenización Mundial de la Salua. Incorporación del Enfoque Intercultural de la Salud en ls Estrategia ATEPA. Iniciativa de Solud
delos Pueblos Indigenas. Saud del Niño y del Adolescente. Salud Familiar y Comunitaria, 2005, Washington DC, borrador ensro.

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años

182
"ANEXO N*224
LISTADO DE INDICADORES DEL PROGRAMA DE NIÑEZ
Indicador Qué mide | Definición (construcción - fórmula) Fuente | Periodicidad
Concentración Se refiere al número promedio de controles recibidos Trimestral
de Consultas Proceso por los niños de un grupo de edad X RDA Semestral
. ES
del vo pl Accesibilidad Cyo= Total de consultas de la edad X x REGES | "
grupo de edad. Y DA ota! de consultas muevas ese grupo de edad-+ 100 nual
illa Cobertura Se refiere al porcentaje de niños que cumplida la edad 1 Trimestral
gl de servicios | recibieron (X) Controles de C y D. RDA
controles de salud Semestral
recibidos al o OS Total de niños de 1 año según control (X)recibido o REGES lanual
cumplir un año | Accesibilidad Y LE otat de niños en contro! al cumplirur año 10 nua
|
a Se refiriere al porcentaje de niños O a 7 días que ingresan | .
% de Niños A al contro! de € y D según región de salud por cada 100 | Trimestral
de0a7 días Calidad pl - | RDA
Ñ nacimientos vivos. Semestral
que ingresana | Accesibilidad o o REGES |,
contro! de € y D PNC y D= N* de niños de 0 a7dias que ingresan al C y D Xx 100 | Anual
Total de nacimientos ocumidos en el año
Cobertura de Cobertura Se refiere al número de niños menor de 1 año con 5 Trimestral
atención de de servicios | controles de C y D al cumplir 1 año. RDA
| CyD(menor | desalud ss a Semestral
A en o _ Total de niños <t año con $ controles y más o REGES hnual
de 1 año) Accesibilidad | CA= Total de niños que cumplieron + ono — 10 nua
Cobertura d Cobertura Es la relación existente entre niños de 1 a 4 años que Trimestral
obertura de de servicios | asistieron a control de € y D y la población de 1 a 4 años. | RDA
atención de C y | de salud Semestral
Dde 1a4años cco 1a. Consulta de C y D en niños de 1 a 4 años x100 REGES lñuel
dl = nua
Accesibilidad Población de Ta 4 años
Cobertura Es la relación existente entre de niños de 5 a 9 años que Ñ
Cobertura de de servicios | 9Sistieron a control de C y D y la población de 5 a 9 años. ROA | Trimestral
atención de 6 Y | de salud 1a. Consulta de € y D en niños de 5 a 9 años REGES | semestral
CoateeS | accesibilidad bis Población de 5 9años X100(5A9 Anual

Normas técnicas y administrativas del Programa de satud integral dél niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 2os


+


183

| Indicador | Qué mide | Definición (construcción - fórmula) | Fuente | Periodicidad
1% de niños Se refiere al porcentaje de niños 0 a 3 años que Ari ñ
¡de 0 a 3 años Proceso recibieron controles de C y D. RDA fimestra
| que recibieron . e 4 de Semestral
| fontroles Accesibilidad | pyye y p - Número de niños de 0a 3 añoque recibió CC YD y ygp | REGES oa
deCyD. Fotal de niños de O a 3 años nual
|
% Niños de O Corresponde al porcentaje de niños que son o
ocn de | calidad diagnosticados con trastomos de neurodesarrollo y SEl/ Trimestral
1dad, feridos por cada 100 niño atendido en C y D. MINSA
Trastorno del accesibilidad sonre Pp 8 mA Coen y Semestral |
Neurodesarrollo PNTNOR = 'N* de niños con Dx.de TND x 100 REGES | Anual
(TND) referidos. Total de niños de O a 3 años afendidos en DIT |
| |
| 0% Niños de O Corresponde al porcentaje de niños que son
% lhos de diagnosticados con trastornos de neurodesarrollo y Trimestral
|a 3 años con Calidad, son referidos ET por cada 100 niños atendidos en € y D | RDA
diagnéstico accesibilidad Semestral
de TND PNRET = * de niños con Dx.de TND referidos a ET ¿7p IREGES lua
referidos a ET Total de niños con TON
bli de o Se refiere al porcentaje de niños de O a 3 años con
y sti cod diagnóstico de TND referidos a neurología por cada Trimestral
tagnóstico de | idad 100 niños atendido en C y D RDA
Trastorno del bil dad Semestral
neurodesarrollo | 94C8sibilida! N' de niños can Dx. de TND referidos a Neurología REGES
s PNTND = Xx 100 Anual
(TND) referido Total de niños de O a 3 años con TND
| a neurología. — | o
% Niñ ñ | |
% Niños de niños | Se refiere al porcentaje de niños de 0 a 3 años que Trimestral
de aa 3 años . | son referidos a otras instituciones para la atención RDA | Trimestral
referidos a otras | Calidad, | específica por cada 100 niños atendidos en C y D Semestral
| instituciones. accesibilidad REGES |
| (IPHE, IMFR, PNR= N? de niños<de 3 años referidos a otras inst Xx 100 Anual
| CSS, HN, IENDI) | Total de niños de 0 a 3 años con TND

Normas técnicas y administrativas del Prográma de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años


+


184

Indicador | Qué mide |

% de Niños de

0a3 años que

egresan con Calidad,
diagnóstico resultado

(Dx) definitivo a
los tres años.

% Niños que

recuperan Calidad,

su estado accesibilidad
nutricional (EN)

Número de
(Niños) familias
que recibieron
orientación Cobertura
para el cuidado | Accesibilidad
del Desarrollo

Infantil

temprano (DIT)

% de
instalaciones
que están
aplicando los
programas
de crianza

Proceso

% de niños a los

que se les aplico | Cobertura
el modelo de o
crianza (MC) y — | Accesibilidad

fueron referidos

% de visitas
domiciliarias
(VD) realizadas
aniños de da 9
años conriesgo | Accesibilidad
y/o morbilidad.

Cobertura

% de familias

que recibieron Cobertura
el seguimiento

para el cuidado accesibilidad
de DIT

Se refiere al porcentaje de niños de O a 3 años con

Definición (construcción - fórmula)

Se refiere al porcentaje de niños de O a 3 años que
egresan con Dx definitivo por cada 100 niños atendidos
en la consulta de neurodesarrollo (NDS).

N' de niños<de 3 años que egresan con Dx definitivo
Total de niños de 0 a 3 años atendidos en NDS

alteraciones en su estado nutricional y se recuperan por
cada 100 niños atendidos en C y D.

N? de niños 0 a 3 que mejoran el EN
Total de niños O a 3 con alteracion nutricional

| Fuente] Peradicidád

Comprende al porcentaje de madres, cuidadores o
familiares que recibieron orientación para el CDIT, por
cada 100 niños de 9 a 3 años atendidos en C y D.

NN" de niños<de 3 años que la familia recibió orientación de DIT
Total de niños de 0'a 3 años atendidos en C y D

Corresponde al número de instalaciones de salud que

están aplicando el programa de crianza cariñosa por el
total de instalaciones en la región de salud.
N? de instalaciones que aplican los programes de DiT/crianza X
Total de instalaciones de salud

Comprende al porcentaje de niños que recibieron el
MCC y fueron referidos por cada 100 niños de O a 3
años.
N* de niños de O a 3 años que se les aplicó el MC referidos
Total de niños de O a 3 años que acudieron a € y D

Se refiere al número de VD realizadas a niños de O a 9
años con riesgos y/o morbilidad por cada 100 niños de
la misma edad.
'N? de VD realizadas a níños 0 a 9 años con riesgos
Total de niños de 0 a 9 años atendidos

Se refiere al porcentaje de familias (madres, cuidadores)
que recibieron seguimiento, para el cuidado por cada
100 niños atendidos en DIT.

N* de familias que recibieron el seguimiento para el CDIT

Trimestral
RDA
un Semestral
X100 Anual
RDA Trimestral
MONINUT Semestral
X100 REGES Anual
Trimestral
RDA
Semestral
REGES
Anual
X100
Trimestral
RDA
REGES Semestral
100 Anual
SE Trimestral
MINSA — | Semestral
xX100 REGES | Anual
ROVD Trimestral
(Form.
SIES 4) Semestral
x100 RecES [Mal
RDA Trimesiral
SEI/ |
x100 MINSA Semestral
ReGES | AMUal

Total de niños de 0 a 3 años atendidos en DIT

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el natimiento hasta los Y años

185
Indicador ] Qué mide | Definición (construcción - fórmula) | Fuente | Periodicidad |
% de visitas
domicilarias Comprende el % porcentaje de VD realizadas a niños de
real od 0. 0 a 3 años con riesgo yfo TND por cada 100 niños de O | RDVD Ñ |
niños de O a Cobertura a 3 años atendidos. (Form. Trimestral
3 años con Abi Semestral
. Accesibilidad | SIES 4)
riesgo y/o REGES Anual
alteraciones del 'N' de niños de 0 a 3 años con riesgo y /o TND que recibieron VD
neurodesarrollo Total de niños de O a 3 años Riesgos y lo TND
% de niños Se refiere al porcentaje de niños de O a 3 años que
deda3 años egresan con Dx de Desarrollo normal por cada 100 | Trimestral
que logran Cobertura niños con TND. RDA
il Semestra)
el Desarrollo Accesibilidad a - REGES Anual
normal antes del PEDN= Noe niños 0 a 3 años con Desarrollo Normal antes del egreso x100
egreso. Totalde niños de 0 a 3 añoscon TND |
Cobertura de Se refiere al porcentaje de niños menor de 1 año
canas Cobertura inmunizados con (X) vacunas, según esquema. RDA Semestral
en el menor de | APeesibilidad teng Pdo is menor añ inmunizados an vacas REGES | Anual
1 año o Total de niños de Da 1 año
Cobertura de Se refiere al porcentaje de niños menor de 1 año
inmunización inmunizados con (X) vacunas, según esquema. Este
por X vacunas Cobertura indicador se aplica para cualquier edad entre 1- 4 años. | RDA Semestral
| niño de 1 Accesibilidad REGES Anual
ente nmiio dei a N' de niños de 1 a 4 años inmunizados con (X)vacunas
4 años PNE Total de niños de Y a 4 años
Cobertura de Se refiere al porcentaje de niños de 5 a Y años
inmunización inmunizados con (X) vacunas, según esquema, Este
por X vacunas a d indicador se aplica para cualquier edad entre 5- 9 años. Os pesa

en el niño de 5 a
Baños

PNI =

N* de niños de 5 a 9 años inmunizados con (X) vacunas

Total de niños de 5 a 9 años

x100

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral dél niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años

88

+

F .
186
Indicador | Qué mide Definición (construcción - fórmula) | Fuente | Periodicidad

Corresponde al porcentaje de niños de O a 28 días que

dede niños que se les realizó el tamizaje metabólico (TM) por cada 100 pd Ss tal
nacido vivo. 'emestr:
tamizaje ¡eobertura MINSA Anual
metabólica _ N*deniños de 0 a 28 días que se les realizó el TM REGES
PNTM= Tolal e nacidos vivos ex 100
Corresponde al porcentaje de niños de O a 28 días que RDA
Y if l lizó el izaj ditivo (TA; |
% de niños que Cobertura se les realizó el tamizaje auditivo (TA) por cada 100 [SIE Semestral
se realizaron PA nacido vivo.
tamizai diti Accesibilidad MINSA Anual
amizaje aucitivo pnta= Mi deniosde 0328 das que setesrealibe(TA (0 | REGES
= 2 |] Total de nacidos vivos
o o Se refiere al porcentaje de niños de O a 3 años que
% de niños antes del egreso logran el Desarrollo normai por cada
que recibieron Proceso 100 niños con TND. RDA Semestral
consejería ea
en Lactancia Accesibilidad 1N* de niños de Da 3 años con Desarrollo Normal antes del egreso REGES — |Anual
PNCLM= a e
Materna (LM) Total de niños de O a 3 años con TND
% de niños Corresponde al porcentaje de niños de O a 28 días con
eS los valores del tamizaje metabólico (TM) alterado que ROA Mensual
el [amizaje fueron referidos por cada 100 nacido vivo.
Metabólico (rm) | Cobertura Pp REGES | pemestal
alterados que N? de niños de O a 28 días con valores del TM referidos nual
! PNR= : . x100
fueron referidos. Total de nacidos vivos tamizadosQ)
y | Es el número de defunciones en niños menor de 1 año,
ocurrido durante un año, dado por K.
Tasa bo Impacto ._ N deniños menor de 1 año que mueren en determinado año RDA Semestral
Mortalidad TMi= pa - x100
Infantil Total de niños nacidos vivas REGES — |Anual

K= Constante del múltiplo de 10

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud iftegral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 8 años

187
_ Indicador | Qué mide ] Definición (construcción - fórmula) | Fuente | Periodicidad |
Son aquellas muertes de niños menores de 0 a 7
Tasa de días, ocurrido durante un año, dado por K.
Mortalidad 1
Precoz o Impacto IMNp= "Y dedefunciones de niñas <E días xK — qggg | RDA Semestral
Neonatal Tolalde niños de nacidos vivos REGES [Anual
Temprana
P K=Constante del múltiplo de 10
Son aquellas muertes de niños menores de O a Tr
28 días, ocurrido durante un año, dado por K.
[lasade Impacto N* de defunciones de niños de RDA Semestral
Mortalidad TMNP= 0a 28 dias xK 1000) REGES Anual
Neonatal E Ñ
K=Constante del múltiplo de 10
Ml Son aquellas muertes de niños menores de 29
días a 11 meses, ocurrido durante un año, dado
Masas Impact pork. RDA Semestral
Mortalidad Post "Pacto NP de defunciones de niños REGES od ra
- Neonatal TMNP= ¿lol ill 7 a xk x1000 | nual
Total de niños de nacidos vivos
Tasa de Se rofere al Mia de niños de 1 a 4 años que
Mortalidad en Impacto A RDA Semestral
niños de 1a4 N? de niños de e 4 os que mueren REGES Anual
años _ en X periodo
TM= Totalde niños de Yadaño “1000
[napa | Se refiere al número de niños menor de 5 a 9 i
Mortalidad en — | Impacto años que mueren en un periodo de un año, RDA Semestral
niños de5a9 | IM= 'N* de niños de 5 a 9 años que mueren en un año 1000 | REGES | Anual
años Total de niños de 5 a 9 años
! | Se refiere al número de niños que enferman ]
(X) causas y edad. Este indicador se aplica para |
rascds Iquier edad entre 5- 9 añ: ño.
Morbilidad O cual años, en un año. RDA Semestral
Infantil por causa | ""P: N* de niños de 5 a 9 años que REGES Anual
y edad meo - según enfermedad y edad X 100

Totol de niños de 5 a 9 años x1000

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integra! del niño y la niña desde es nacimiento hasta los 9 años

190


+

188

| Indicador | Qué mide | Definición (construcción - fórmula) Fuente | Periodicidad

| Corresponde al porcentaje de niños de O a 28 días
con alteraciones del tamizaje auditivo (TA) referidos

| % de niños an | Mensual
referidos por | Calidad peer calla TWD acido ido: MINSA Trimestral
alteraciones | Accesibilidad | N? de niños de Da 28 con REGES. Semestral
auditivas. PNRAA= alteraciones del TA, referidos Anual

| Tolal de nacidos vivos con TA

|

| 0% de niños Corresponde al porcentaje de niños de 0 a 28 días

ue se que se les realizó el tamizaje cardiaco (TC) por RDA Mensual

eizaron | Calidad cada 100 nacido vivo. misa | Trimestral
tamizaje Accesibilidad | Nc niños de 0 a 28 días REGES Pd

| cardiaco que se les realizó el TC nual

PNTO= Tota! de nacidos vivos x100 |
|

% de niños Corresponde al porcentaje de niños de O a 28 días
Jd tamizaje con los valores del tamizaje cardiaco (TC) alterado RDA | Mensual
cardiaco Je | calidad que fueron referidos por cada 100 nacido vivo. SIE/MINSA Trimestral
alterado pepa! IN do niños de 0 a 28 días REGES. Semestral
referido con valores del TC referidos | Anual

PNRAC= Total de nacidos vivos con TC realizados x100

Ñ LS
CARA

Normas técnicas y adminisirativas del Programa de salud integral del niño y la niña desde el nacimiento hasta los 9 años


+

189

INDICADORES SOBRE MALTRATO EN LA NIÑEZ PARA USO EN EL NIVEL LOCAL

La evidencia es un importante instrumento de promoción y organización del abordaje multisectorial
de este problema y su establecimiento permite evaluar los resultados o impacto de las intervenciones.
Se proponen estos indicadores para dar monitoreo a las intervenciones que se implementen en el nivel
local:

1. Número de reportes de sospecha de violencia de niños presentados.

2 Niños clasificados como compatible con “maitrato físico y/o abuso |
sexual sobre el total de niños atendidos en el servicio.

3. Total de notificaciones de maltrato según área de procedencia,

4. Niños clasificados como compatibles con maltrato físico y/o abuso
sexual referidos y contactados por la red de protección del niño
maltratado.

5. Niños en seguimiento por sospecha de maltrato en los que se logró |
encaminar a la red de protección.

6. Adultos en riesgo de maltratar (adultos responsables del cuidado de | l
niños clasificados como sospecha de maltrato que han participado
en talleres o sesiones educativas de refuerzo de comportamientos
positivos de buen trato y medidas de prevención. |

7. Personas que conocen los mensajes alusivos al buen trato del niño que
han sido comunicados en jornadas o campañas masivas de educación.

8. Niños clasificados como sospecha de Trabajo infantil

Normas técnicas y administrativas del Programa de salud integral del niño y lá niña desde el nacimiento hasta los 9 años

